---
layout: narrative
title: Am kürzeren Ende der Sonnenallee
nickname: Main Text
author: Thomas Brussig
toc:
- Churchills kalter Stumpen
---
## Churchills kalter Stumpen

Es gibt im Leben zahllose Gelegenheiten, die eigene Adresse preiszugeben, und
Michael Kuppisch, der in Berlin in der Sonnenallee wohnte, erlebte immer
wieder, daß die Sonnenallee friedfertige, ja sogar sentimentale Regungen
auszulösen vermochte. Nach Michael Kuppischs Erfahrung wirkt Sonnenallee gerade
in unsicheren Momenten und sogar in gespannten Situationen. Selbst feindselige
Sachsen wurden fast immer freundlich, wenn sie erfuhren, daß sie es hier mit
einem Berliner zu tun hatten, der in der Sonnenallee wohnt. Michael Kuppisch
konnte sich gut vorstellen, daß auch auf der [Potsdamer Konferenz](http://159.89.186.201/?corpus=e46afbce3822f3add4fde35d2e8ca91e&panels=cirrus,reader,trends,summary,contexts)
im Sommer
1945, als Josef Stalin, Harry S. Truman und Winston Churchill die ehemalige
Reichshauptstadt in Sektoren aufteilten, die Erwähnung der Sonnenallee etwas
bewirkte. Vor allem bei Stalin; Diktatoren und Despoten sind bekanntlich
prädestiniert dafür, poetischem Raunen anheimzufallen. Die Straße mit dem so
schönen Namen Sonnenallee wollte Stalin nicht den Amerikanern überlassen,
zumindest nicht ganz. So hat er bei Harry S. Truman einen Anspruch auf die
Sonnenallee erhoben — den der natürlich abwies. Doch Stalin ließ nicht locker,
und schnell drohte es [*page 7*] handgreiflich zu werden. Als sich Stalins und
Trumans Nasenspitzen fast berührten, drängte sich der britische Premier
zwischen die beiden, brachte sie auseinander und trat selbst vor die
Berlin-Karte. Er sah auf den ersten Blick, daß die Sonnenallee über vier
Kilometer lang ist. Churchill stand traditionell auf seiten der Amerikaner, und
jeder im Raum hielt es für ausgeschlossen, daß er Stalin die Sonnenallee
zusprechen würde. Und wie man Churchill kannte, würde er an seiner Zigarre
ziehen, einen Moment nachdenken, dann den Rauch ausblasen, den Kopf schütteln
und zum nächsten Verhandlungspunkt übergehen. Doch als Churchill an seinem
Stumpen zog, bemerkte er zu seinem Mißvergnügen, daß der schon wieder kalt war.
Stalin war so zuvorkommend, ihm Feuer zu geben, und während Churchill seinen
ersten Zug auskostete und sich über die Berlin-Karte beugte, überlegte er, wie
sich Stalins Geste adäquat erwidern ließe. Als Churchill den Rauch wieder
ausblies, gab er Stalin einen Zipfel von sechzig Metern Sonnenallee und
wechselte das Thema.  Part 2 So muß es gewesen sein, dachte Michael Kuppisch.
Wie sonst konnte eine so lange Straße so kurz vor dem Ende noch geteilt worden
sein? Und manchmal dachte er auch: Wenn der blöde Churchill auf seine Zigarre
aufgepaßt hätte, würden wir heute im Westen leben.

Michael Kuppisch suchte immer nach Erklärungen, denn viel zu oft sah er sich
mit Dingen konfrontiert, die ihm nicht normal vorkamen. Daß er in [*page 8*]
einer Straße wohnte, deren niedrigste Hausnummer die 379 war — darüber konnte
er sich immer wieder wundern. Genauso wenig gewöhnte er sich an die tägliche
Demütigung, die darin bestand, mit Hohnlachen vom Aussichtsturm auf der
Westseite begrüßt zu werden, wenn er aus seinem Haus trat — ganze Schulklassen
johlten, pfiffen und riefen »Guckt mal, ‘n echter Zoni!« oder »Zoni, mach mal
winke, winke, wir wolln dich knipsen!«. Aber all diese Absonderlichkeiten waren
nichts gegen die schier unglaubliche Erfahrung, daß sein erster Liebesbrief vom
Wind in den [Todesstreifen](http://159.89.186.201/?corpus=6f7a913ee6b3363de5474108e7c12f7f&panels=cirrus,reader,trends,summary,contexts)
getragen wurde und dort liegenblieb — bevor er ihn
gelesen hatte.  Michael Kuppisch, den alle Micha nannten (außer seine Mutter,
die ihn von einem Tag auf den anderen Mischa nannte) und der nicht nur eine
Theorie darüber hatte, wieso es ein kürzeres Ende der Sonnenallee gab, hatte
auch eine Theorie darüber, warum *seine* Jahre die interessanteste Zeit wären,
die es je am kürzeren Ende der Sonnenallee gab oder geben würde: Die einzigen
Häuser, die am kürzeren Ende der Sonnenallee standen, waren die legendären
[Q3a-Bauten](http://159.89.186.201/?corpus=61ddc4d5dcbca4927e4515dd99d77229&panels=cirrus,reader,trends,summary,contexts)
mit ihren winzigen engen Wohnungen. Die einzigen Leute, die bereit
waren, dort einzuziehen, waren Jungvermählte, von dem Wunsch beseelt, endlich
gemeinsam unter einem Dach zu leben. Doch die Jungvermählten kriegten bald
Kinder — und so wurde es in den engen Wohnungen noch enger. An eine größere
Wohnung war nicht zu denken; die Behörden zählten nur die Zimmer und erklärten
die Familien für »versorgt«. Zum [*page 9*] Glück passierte das in fast allen
Haushalten, und als Micha begann, sein Leben auf die Straße auszudehnen, weil
er es in der engen Wohnung nicht mehr aushielt, traf er genügend andere, denen
es im Grunde so ging wie ihm. Und weil fast überall am kürzeren Ende der
Sonnenallee fast dasselbe passierte, fühlte sich Micha als Teil eines
Potentials. Wenn seine Freunde meinten »Wir sind eine Clique«, sagte Micha »Wir
sind ein Potential«. Was er damit meinte, wußte er selbst nicht genau, aber er
fühlte, daß es was zu bedeuten hatte, wenn alle aus der gleichen Q3a-Enge
kamen, sich jeden Tag trafen, in den gleichen Klamotten zeigten, dieselbe Musik
hörten, dieselbe Sehnsucht spürten und sich mit jedem Tag deutlicher erstarken
fühlten - um, wenn sie endlich erwachsen sind, alles, alles anders zu machen.
Micha hielt es sogar für ein hoffnungsvolles Zeichen, daß alle dasselbe Mädchen
liebten.
