 

Am kürzeren Ende der Sonnenallee wohnt Micha Kuppisch
— gleich neben der Mauer. Wenn er aus der Haustür tritt,
hört er die Rufe westlicher Schulklassen vom Aussichtspo-
dest. »Guckt mal, 'n echter Zonil!« Doch Micha macht sich
nichts daraus, er hat eine andere Sorge: Miriam. Sie ist das
schönste Mädchen weit und breit, doch leider schon verge-
ben. Und so grübelt Micha tagein und tagaus, wie er es
anstellen könnte, in Miriams Nähe zu sein.

Pointenreich erzählt Thomas Brussig, wie im Schatten der
Mauer auch die Sonne schien. Micha, Miriam und die ande-
ren lieben und lachen, tricksen und träumen. Sie schmieden
Pläne, wie man einen Liebesbrief hervorangelt, den der
Wind in den Todesstreifen geweht hat. Sie hören Jimi Hen-
drix und lesen Sartre, sie schaffen sich erfindungsreich eine
eigne Welt. Manche allerdings sind zu blöd, ein Radio ein-
zuschalten, wie der Grenzer, der heimkehrenden Tagesbe-
suchern vertraulich zuzwinkert: »Keine Angst, wir holen
euch da raus.«

Onkel Heinz aus Westberlin, der sich dreißig Pfund abhun-
gert, um unterm Anzug einen zweiten Anzug über die
Grenze zu schmuggeln, Wuschl, dem ein Stones-Album das
Leben rettet, oder die Existentialistin, die im Trabi ihr Baby
bekommt — sie alle vom kürzeren Ende der Sonnenallee
‚haben die Luft bewegt«: »Mein Gott, waren wir komisch,
und wir haben es nicht einmal gemerkt ...«

Thomas Brussig, 1965 in Berlin geboren, wuchs im Östteil
der Stadt auf und arbeitete nach dem Abitur u.a. als Möbel-
träger, Museumspförtner und Hotelportier. Er studierte
Soziologie und Dramaturgie und debütierte 1991 mit dem
Roman 'Wasserfarben. 1995 erschien sein in zahlreiche
Sprachen übersetzter und auch als Bühnenfassung erfolgrei-
cher Roman »Helden wie wir. 1999 erhielt er — zusammen
mit Leander Haußmann — den Drehbuchpreis der Bundes-
regierung für :Sonnenallee. Im Herbst 2001 veröffentlichte
Thomas Brussig das Buch Leben bis Männer: 2004 den Ro-
man Wie es leuchtet: und 2007 »Schiedsrichter Fertig. Tho-
mas Brussig lebt in Berlin.

Thomas Brussig

Am kürzeren Ende
der Sonnenallee

Fischer Taschenbuch Verlag

 
Churchills kalter Stumpen

Es gibt im Leben zahllose Gelegenheiten, die eige-
ne Adresse preiszugeben, und Michael Kuppisch,
der in Berlin in der Sonnenallee wohnte, erlebte im-
mer wieder, daß die Sonnenallee friedfertige, ja so-
gar sentimentale Regungen auszulösen vermochte.
Nach Michael Kuppischs Erfahrung wirkt Son-
nenallee gerade in unsicheren Momenten und sogar
in gespannten Situationen. Selbst feindselige Sach-
sen wurden fast immer freundlich, wenn sie erfuh-
ren, daß sie es hier mit einem Berliner zu tun hat-
ten, der in der Sonnenallee wohnt. Michael
Kuppisch konnte sich gut vorstellen, daß auch auf
der Potsdamer Konferenz im Sommer 1945, als Jo-
sef Stalin, Harry S. Truman und Winston Churchill
die ehemalige Reichshauptstadt in Sektoren aufteil-
ten, die Erwähnung der Sonnenallee etwas bewirk-
te. Vor allem bei Stalin; Diktatoren und Despoten
sind bekanntlich prädestiniert dafür, poetischem
Raunen anheimzufallen. Die Straße mit dem so
schönen Namen Sonnenallee wollte Stalin nicht den
Amerikanern überlassen, zumindest nicht ganz. 5o
hat er bei Harry $. Truman einen Anspruch auf die
Sonnenallee erhoben — den der natürlich abwies.
Doch Stalin lief3 nicht locker, und schnell drohte es

7

 

 
handgreiflich zu werden. Als sich Stalins und Tru-
mans Nasenspitzen fast berührten, drängte sich der
britische Premier zwischen die beiden, brachte sie
auseinander und trat selbst vor die Berlin-Karte. Er
sah auf den ersten Blick, daß die Sonnenallee über
vier Kilometer lang ist. Churchill stand traditionell
auf seiten der Amerikaner, und jeder im Raum hielt
es für ausgeschlossen, daß er Stalin die Sonnenal-
lee zusprechen würde. Und wie man Churchill
kannte, würde er an seiner Zigarre ziehen, einen
Moment nachdenken, dann den Rauch ausblasen,
den Kopf schütteln und zum nächsten Verhand-
lungspunkt übergehen. Doch als Churchill an sei-
nem Stumpen zog, bemerkte er zu seinem Mifsver-
gnügen, daß der schon wieder kalt war. Stalin war
so zuvorkommend, ihm Feuer zu geben, und wäh-
rend Churchill seinen ersten Zug auskostete und sich
über die Berlin-Karte beugte, überlegte er, wie sich
Stalins Geste adäquat erwidern ließe. Als Churchill
den Rauch wieder ausblies, gab er Stalin einen Zip-
fel von sechzig Metern Sonnenallee und wechselte
das Thema.

So muß es gewesen sein, dachte Michael Kup-
pisch. Wie sonst konnte eine so lange Straße so kurz
vor dem Ende noch geteilt worden sein? Und manch-
mal dachte er auch: Wenn der blöde Churchill auf
seine Zigarre aufgepaßst hätte, würden wir heute im
Westen leben.

Michael Kuppisch suchte immer nach Erklärun-
gen, denn viel zu oft sah er sich mit Dingen kon-
frontiert, die ihm nicht normal vorkamen. Daß er in

8

ee

einer Straise wohnte, deren niedrigste Hausnummer
die 379 war — darüber konnte er sich immer wieder
wundern. Genauso wenig gewöhnte er sich an die
tägliche Demütigung, die darin bestand, mit Hohn-
lachen vom Aussichtsturm auf der Westseite begrüfst
zu werden, wenn er aus seinem Haus trat — ganze
Schulklassen johlten, pfiffen und riefen »Guckt mal,
’'n echter Zoni!« oder »Zoni, mach mal winke, win-
ke, wir wolln dich knipsen!«. Aber all diese Abson-
derlichkeiten waren nichts gegen die schier un-
glaubliche Erfahrung, daß sein erster Liebesbrief
vom Wind in den Todesstreifen getragen wurde und
dort liegenblieb — bevor er ihn gelesen hatte.
Michael Kuppisch, den alle Micha nannten (außer
seine Mutter, die ihn von einem Tag auf den ande-
ren Mischa nannte) und der nicht nur eine Theorie
darüber hatte, wieso es ein kürzeres Ende der Son-
nenallee gab, hatte auch eine Theorie darüber, war-
um seine Jahre die interessanteste Zeit wären, die es
je am kürzeren Ende der Sonnenallee gab oder ge-
ben würde: Die einzigen Häuser, die am kürzeren
Ende der Sonnenallee standen, waren die legen-
dären Q3a-Bauten mit ihren winzigen engen Woh-
nungen. Die einzigen Leute, die bereit waren, dort
einzuziehen, waren Jungvermählte, von dem
Wunsch beseelt, endlich gemeinsam unter einem
Dach zu leben. Doch die Jungvermählten kriegten
bald Kinder — und so wurde es in den engen Woh-
nungen noch enger. An eine größere Wohnung war
nicht zu denken; die Behörden zählten nur die Zim-
mer und erklärten die Familien für »versorgt«. Zum

9

 

 
Glück passierte das in fast allen Haushalten, und als
Micha begann, sein Leben auf die Straße auszu-
dehnen, weil er es in der engen Wohnung nicht
mehr aushielt, traf er genügend andere, denen es
im Grunde so ging wie ihm. Und weil fast überall
am kürzeren Ende der Sonnenallee fast dasselbe
passierte, fühlte sich Micha als Teil eines Potentials.
Wenn seine Freunde meinten »Wir sind eine Clique«,
sagte Micha »Wir sind ein Potential«. Was er damit
meinte, wußte er selbst nicht genau, aber er fühlte,
daß es was zu bedeuten hatte, wenn alle aus der
gleichen Q3a-Enge kamen, sich jeden Tag trafen, in
den gleichen Klamotten zeigten, dieselbe Musik hör-
ten, dieselbe Sehnsucht spürten und sich mit jedem
Tag deutlicher erstarken fühlten - um, wenn sie end-
lich erwachsen sind, alles, alles anders zu machen.
Micha hielt es sogar für ein hoffnungsvolles Zei-
chen, daß alle dasselbe Mädchen liebten.

Die Verdonnerten

Sie trafen sich immer auf einem verwaisten Spiel-
platz — die Kinder, die auf diesem Spielplatz spielen
sollten, waren sie selbst gewesen, aber nach ihnen
kamen keine Kinder mehr. Weil kein Fünfzehn-
jähriger der Welt sagen kann, daß er auf den Spiel-
platz geht, nannten sie es »am Platz rumhängen«,
was viel subversiver klang. Dann hörten sie Musik,
am liebsten das, was verboten war. Meistens war es
Micha, der neue Songs mitbrachte — kaum hatte er
sie im SFBeat aufgenommen, spielte er sie am Platz.
Allerdings waren sie da noch zu neu, um schon ver-
boten zu sein. Ein Song wurde ungeheuer aufge-
wertet, wenn es hieß, daß er verboten war. Hiro-
sbima war verboten, ebenso wie Je t’aime oder die
Rolling Stones, die von vorne bis hinten verboten
waren. Am verbotensten von allem war Moscow,
Moscow von »Wonderland« Keiner wußte, wer die
Songs verbietet, und erst recht nicht, aus welchem
Grund.

Moscow, Moscow wurde immer in einer Art auti-
stischer Blues-Ekstase gehört — also in wiegenden
Bewegungen und mit zusammengekniffenen Augen
die Zähne in die Unterlippe gekrallt. Es ging darum,
das ultimative Bluesfeeling zu ergründen und auch

11

 

 
nicht zu verbergen, wie weit man es darin schon ge-
bracht hat. Außer der Musik und den eigenen Be-
wegungen gab es nichts, und so bemerkten die vom
Platz es erst viel zu spät, daß der ABV plötzlich ne-
ben ihnen stand, und zwar in dem Moment, als
Michas Freund Mario inbrünstig ausrief »O Mann, ist
das verboten! Total verboten!« und der ABV den Re-
corder ausschaltete, um triumphierend zu fragen:
»Was ist verboten?«

Mario tat ganz unschuldig. »Verboten? Wieso ver-
boten? Hat hier jemand verboten gesagt?« Er merkte
schnell, daß er damit nicht durchkommen würde.

»Ach, verboten meinen Sie«, sagte Micha erleich-
tert. »Das ist doch Jugendsprache.«

»Der Ausdruck verboten findet in der Jugend-
sprache Anwendung, wenn die noch nicht voll-
jährigen Sprecher ihrer Begeisterung Ausdruck ver-
leihen wollen«, sagte Brille, der schon so viel gelesen
hatte, daß er sich nicht nur die Augen verdorben
hatte, sondern auch mühelos arrogant lange Sätze
sprechen konnte. » Verboten ist demnach ein Wort,
das Zustimmung ausdrückt.«

‚So wie dufte oder prima«, meinte Wuschel, der
so genannt wurde, weil er aussah wie Jimi Hendrix.

»Sehr beliebt in der Jugendsprache sind auch die
Ausdrücke urst oder felzig«, sagte Brille.

»Die aber auch nur dasselbe meinen wie stark,
geil, irre oder eben — verboten«, erklärte der Dicke.
Alle nickten eifrig und warteten ab, was der ABV
dazu sagen würde.

»Jungs, ihr wollt mich wohl für dumm verkaufen«,

12

|

sagte der. »Ich glaube eher, daß ihr euch darüber
unterhalten habt, dafß es total verboten ist, einen Rei-
sepafß, den eine Bürgerin der BRD verloren hat, nicht
abzugeben, wenn man ihn findet.«

»Nein«, sagte Micha. »Das heißt ja — also wir wis-
sen natürlich, daß es total verboten ist, einen Rei-
sepafßs, den man findet, nicht abzugeben. Aber dar-
über haben wir uns nicht unterhalten, Herr
Wachtmeister.«

»‚Obermeisterk« belehrte der ABV streng, »Ich bin
kein Wachtmeister, sondern Obermeister. Das ist ein
Unterführerdienstgrad. Erst ist man Oberwachtmei-
ster, dann Hauptwachtmeister, Meister und Ober-
meister. Aber nächste Woche werde ich Unterleut-
nant. Das ist ein Offiziersdienstgrad.«

»Das ist ja interessant. Herzlichen Glückwunsch!«
sagte Micha, der erleichtert war, daß der ABV ver-
gessen hatte, weshalb er eigentlich auf dem Platz
war. Anstatt dem Verbotenen nachzugehen, dekla-
mierte er Dienstgrade herunter.

‚Nach Unterleutnant kommt Leutnant, Oberleut-
nant, Hauptmann, Major, Oberst — alles Offiziers-
dienstgräder.« Micha haute Brille in die Seite, der
ausgerechnet jetzt, als sich die Laune des ABV bes-
serte, Luft holte, um dessen Pluralbildung zu korri-
sieren.

‚Dann die Generalsdienstgräder: Generalmajor,
Generaloberst, Generalleutnant, Armeegeneral - fällt
euch was auf

»Es gibt ne ganze Menge Dienstgräder«, sagte Wu-
schei, der sich so wenig wie die anderen für Dienst-

13

 

 
grade interessierte. »Aber Ihrer scheint noch ziem-
lich weit unten zu sein.«

»Sie haben in Ihrer Karriere das Schönste noch
vor sich«, vermutete der Dicke, der Wuschels Ge-
danken aufgriff und freundlicher formulierte.

»Nee, Jungs! Wenn ihr besser aufgepafst hättet,
dann hättet ihr selbst bemerkt, daß bei den Offi-
zieren der Leutnant weit unterm Major ist, obwohl
dann, bei den Generälen, der Generalleutnant
überm Generalmajor steht.«

»Wie ist denn das mösglich?« fragte Mario ungläu-
big.

»Die Letzten werden die Ersten sein«, sagte Brille.
»Das steht ...« Er sprach nicht weiter, weil ihn Micha
wieder in die Seite haute.

»Nächste Woche werde ich Unterleutnant, und
dann wird hier durchgegriffen«, sagte der ABV ent-
schlossen. »Wenn einer von euch einen Reisepaß ei-
ner BRD-Bürgerin findet, ist der bei mir abzugeben.
Verstanden?«

»Wie heißt sie denn, die BRD-Bürgerin?« fragte
Brille, der es wieder ganz genau wissen wollte.

»Ihr habt natürlich jeden Reisepaß, den ihr findet,
bei mir abzugeben. Aber der Paß, der verloren wur-
de, gehört einer Helene Rumpel. — Wie heißt die
BRD-Bürgerin?«

‚Helene Rumpel«, antwortete Mario. Mario hatte
die längsten Haare und galt deshalb als der Aufsäs-
sigste. Wenn Mario dem ABV brave Antworten gab,
dann konnte der ABV das Gefühl haben, daß er sich
auf dem Platz durchgesetzt hatte.

14

we

‚Genau, Rumpel, Helene«, wiederholte der ABV,
und die Jungs nickten. Dann wollte der ABV gehen,
aber nach drei Schritten fiel ihm noch was ein, und
er kam zurück.

‚Und was war das vorhin für ein Lied?« fragte er
lauernd, suchte die Start-Taste des Recorders und
Moscow, Moscow begann von neuem. Micha rutsch-
te das Herz in die Hose. Der verbotenste der ver-
botenen Songs! Der ABV hörte zu und nickte
schließlich mit Kennermiene.

‚Wessen Tonträger? fragte der ABV. »Na? Wem sei-
ne Kassette ist das?«

Eigentlich ist das meine«, sagte Micha.

»Aha! Die nehm ich mal mit. Ich leg nämlich selbst
auch ganz gerne auf, im Kreise der Kollegen.« Micha
schloß vor Entsetzen die Augen, als er sich das vor-
stellte. Er hörte nur noch, wie der ABV im Gehen
munter rief: »Na, Jungs, so ein Hobby hättet ihr mir
bestimmt nicht zugetraut, oder?

Nach einer Woche war der ABV nicht vom Ober-
meister zum Unterleutnant befördert, sondern zum
Meister degradiert worden. Und er begann, Micha
zu schikanieren, indem er sich von ihm immer den
Personalausweis zeigen ließ. Wann immer Micha
ihm über den Weg lief, hieß es: »Guten Tag, Meister
Horkefeld, Fahndungskontrolle. Ihren Personalaus-
weis bitte.«

Die ersten Male nahm Micha das Wort Fahn-
dungskontrolle sehr ernst und vermutete, daß Mos-
cow, Moscow-Hörer früher oder später auf die Fahn-
dungslisten kommen. Später reimte er sich

15

 

 
zusammen, daf der ABV tatsächlich Moscow, Mos-
cow im Kreise der Kollegen gespielt hatte, vermut-
lich sogar auf dem großen Polizeiball anläßlich der
Beförderungen. Und da Moscow, Moscow so unbe-
schreiblich verboten war, mußte es im Festsaal ei-
nen Riesenskandal gegeben haben. Micha konnte
sich die Szene gut vorstellen: Der Polizeipräsident
persönlich wird nach vorn gestürmt sein, um mit ei-
nem Gummiknüppel auf die Lautsprecherboxen
einzuschlagen, während der Innenminister seine
Dienstwaffe gezogen haben wird, um mitten im Lied
den Kassettenrecorder zu zerschießen. Dann werden
beide gleichzeitig dem ABV die beiden nagelneuen
Unterleutnant-Schulterstücken wieder herunterge-
rissen haben. Daß es sich so, wenn nicht noch
schlimmer, abgespielt hatte, mußte Micha vermuten,
nachdem er viele Male erlebte, wie grimmig ihn der
ABV bei den Ausweiskontrollen behandelte.

Wenn der ABV die Kassette mit Moscow, Moscow
nicht an sich genommen hätte, dann wäre Michas
erster Liebesbrief auch nicht in den Todesstreifen ge-
flattert. Die Angelegenheit war kompliziert und ist
demnach nicht leicht zu erklären, aber mit Moscow
Moscow hatte es im weitesten Sinne zu tun. Micha
konnte sich nicht mal sicher sein, ob dieser Brief
überhaupt an ihn war, und er konnte sich auch nicht
sicher sein, ob dieser Brief von dem Mädchen wat,
von dem er für sein Leben gern einen Liebesbrief
bekommen hätte.

Dieses Mädchen hieß Miriam, ging in die Paral-
lelklasse und war ganz offensichtlich die Schul-

16

|

schönste. (Für Micha war sie natürlich auch die
Weltschönste.) Sie war das Ereignis der Sonnenal-
lee. Wenn sie auf die Straße trat, setzte ein ganz an-
derer Rhythmus ein. Die Straßenbauer ließen ihre
Preßlufthämmer fallen, die Westautos, die aus dem
Grenzübergang gefahren kamen, stoppten und
ließen Miriam vor sich über die Straße gehen, auf
dem Wachtturm im Todesstreifen rissen die Grenz-
soldaten ihre Ferngläser herum, und das Lachen der
westdeutschen Abiturklassen vom Aussichtsturm er-
starb und wurde durch ein ehrfürchtiges Raunen ab-
gelöst.

Miriam war noch nicht lange an der Schule, in
die auch Micha, Mario und die anderen gingen. Nie-
mand wußte etwas Genaues über sie. Miriam war
für alle die fremde, schöne, rätselhafte Frau. Streng-
genommen war Miriam ein uneheliches Kind, aber
auch das wußte keiner. Sie war ein uneheliches
Kind, weil ihr Vater mit dem Auto einmal zu früh
abgebogen war. Er war auf dem Weg zum Standes-
amt, wo er Miriams Mutter treffen wollte, die im ach-
ten Monat schwanger war. Die Hochzeit sollte in
Berlin stattfinden, und in Berlin kannte sich Miriams
Vater kaum aus. Er kam aus Dessau und bog falsch
vom Adlergestell ab, fuhr die Baumschulenstraße
hinunter und stand plötzlich mit seinem Trabi im
Grenzübergang in der Sonnenallee. Er verstand
überhaupt nicht, daß er an einem Grenzübergang
war, deshalb schimpfte er herum, stieg aus und lief
aufgeregt umher. »Ich will da aber durch!« rief er im-
mer wieder. Es kam öfter vor, daf3 sich Autos in so

17

 

 
einen Grenzübergang verirrten, und meist wurden
sie ohne viel Aufhebens zurückgeschickt. Aber Mi-
riams cholerischer Vater hatte ein solches Faß auf-
gemacht, dafs sich die Grenzer gründlicher mit ihm
beschäftigten. Er wurde so lange verhört, daß er den
Termin auf dem Standesamt nicht mehr schaffte,
und ehe es zu einem neuen Termin kam, wurde Mi-
riam geboren. So war Miriam ein uneheliches Kind.

Als Miriams kleiner Bruder geboren wurde, war
Miriam bereits klar, daß sich ihre Eltern trennen wür-
den. Ihr Vater war nicht ganz dicht — wenn er mal
ausgesperrt wurde, trat er die Wohnungstür ein oder
er veranstaltete auf der Straße ein Riesengeschrei,
was Miriam und ihrer Mutter wegen der Nachbarn
unglaublich peinlich war. Als sich Miriams Eltern
endlich trennten, wollte sich Miriams Mutter vor den
belästigenden Nachstellungen von Miriams ver-
rücktem Vater sicher fühlen — und so z0g sie ans
kürzere Ende der Sonnenallee. Sie vermutete ganz
richtig, daß Miriams Vater diese Gegend sorgfältig
meiden wird.

Miriams Verhältnis zu Jungs und zu Männern war
völlig undurchsichtig. Brille sagte, Miriam verhalte
sich wie jedes normal deformierte Scheidungskind —
diskret, ziellos, pessimistisch. Sie wurde öfter gese-
hen, wie sie auf ein Motorrad stieg, das just in dem
Moment vorfuhr, als sie aus dem Haus kam. Die Ma-
schine war eine AWO, also das Renommier-Motor-
rad. Die AWO war das einzige Viertakter-Motorrad
im gesamten Ostblock, und sie gewann obendrein
durch ihren Seltenheitswert, denn sie wurde seit den

18

 

frühen sechziger Jahren nicht mehr gebaut. Daß Mi-
riam auf eine AWO stieg, machte denen vom Platz
klar, daß sie sich schon in einer ganz anderen Welt
bewegte. Weder Micha noch Mario, Brille oder der
Dicke hatten ein Motorrad oder wenigstens ein Mo-
ped; nur Wuschel hatte ein Klapprad. Und wenn ei-
ner von ihnen ein Moped oder gar ein Motorrad ge-
habt hätte, dann nur einen dieser aufdringlich
knatternden Zweitakter. Selbst eine 350er Jawa, die
immerhin zwei Zylinder hatte, kam längst nicht an
den tiefen und ruhigen Sound der AWO heran. Der
AWO-Sound mußte etwas Unwiderstehliches haben.

Wenn Miriam die Maschine vor ihrem Haus grum-
meln hörte, lief sie hinaus, begrüßte den Fahrer mit
einem raschen Kuß — und weg war sie. Den AWO-
Fahrer bekamen die vom Platz niemals zu Gesicht,
denn er trug immer eine Motorradbrille.

‚Vielleicht ist er gar nicht ihr Freund«, sagte Micha
einmal. »Vielleicht ist es nur ...« Ihm fiel niemand
ein, der täglich das schönste Mädchen abholt, sich
von ihr mit einem Kuß begrüßen läßt und nicht ihr
Freund ist.

»Vielleicht ist es nur ihr Onkel«, sagte Mario spöt-
tisch. Mario war auch in Miriam verknallt, aber im
Gegensatz zu Micha romantisierte er sie nicht. »Willst
du mit ihr geben, oder willst du sie anbeten?« frag-
te er Micha einmal, und Micha antwortete wahr-
heitsgemäß: »Also erst mal will ich sie nur anbe-
ten.« — »Aha, erst mal. Und dann, wenn erst mal
vorbei ist?« fragte Mario. »Dann ... Dann will ich für
sie sterben«, erwiderte Micha. Er dachte betrübt dar-

19

 

 

 
an, dafs er noch längst nicht so weit war, mit einem
Mädchen etwas anzufangen, wenn er sie nur anbe-
ten und hernach nobel für sie sterben will.

Über Wochen und Monate brachte er es nie fer-
tig, Miriam anzusprechen, und wenn sich die Gele-
genheit hätte ergeben können, zum Beispiel bei der
Schulspeisung, wenn sie plötzlich vor ihm in der
Schlange stand, dann verkrümelte er sich wieder.

Allerdings versuchte Micha über Miriams kleinen
Bruder immer wieder, alle möglichen Informationen
herauszukriegen. Alle, die in Miriam verknallt wa-
ren — und das waren alle Jungs der oberen Klas-
sen —, versuchten Miriams kleinen Bruder über Mi-
riam auszufragen. Miriams kleiner Bruder war erst
zehn, aber er wußte genau, was seine Informatio-
nen wert waren. Er ließ sich dafür sogar bezahlen,
und zwar mit Matchbox-Autos. Wenn jemand von
ihm etwas über Miriam wissen wollte, fragte er als
erstes: »Haste 'n Metschi?« Das sprach sich schnell
rum, und so wurden die Schüler der oberen Klas-
sen zu Matchbox-Experten. Nur ihre Westverwand-
ten wunderten sich darüber, daß Fünfzehn-, Sech-
zehnjährige zu Weihnachten den Lamborghini
Countach oder den Road Dragster wünschten. Denn
Mirimas kleiner Bruder nahm nicht jedes Auto. Als
ihm Brille mal einen langweiligen froschgrünen
Kennel Truck andrehen wollte, verweigerte er die
Auskunft. Es sollte schon ein Maserati oder Monte-
verdi Hai sein, und sie mußten auch einwandfrei fe-
dern.

Miriams kleiner Bruder war in einer weiteren Be-

20

ee

ziehung privilegiert: Keiner wagte es, ihn anzufas-
sen. Wenn ihm von den Gleichaltrigen Prügel droh-
te, konnte er sich auf Beistand der Älteren verlassen,
und auch die taten ihm nichts, egal, wie unver-
schämt er wurde. Miriams Bruder war so unantast-
bar wie Miriam selbst.

Einmal, in einer echten Zwangslage, hat Micha dann
doch versucht, Miriams Aufmerksamkeit auf sich zu
lenken.

Die »Zwangslage« bestand darin, daß er zu einem
Diskussionsbeitrag verdonnert worden war. Sein
Freund Mario hatte die Parole DIE PARTEI IST DIE
VORHUT DER ARBEITERKLASSE!, die in großen
Lettern im Foyer der Schule prangte, an der richti-
gen Stelle um ein A bereichert. Mario wurde dafür
verpetzt; eine Petze, die jeden verpetzte, fand sich
immer. Leider stand Mario auf so einer Art Ab-
schußliste. »Noch so 'n Ding, und du bist fällig«, hieß
es beim letztenmal, und da wurde er nur beim Rau-
chen erwischt. Und jetzt war er fällig — was immer
das heißen sollte. Mario wollte Abitur oder minde-
stens eine Lehrstelle als Kfz-Mechaniker, aber plötz-
lich blühte ihm eine Karriere als Betonbauer, Zer-
spaner oder Facharbeiter für Umformtechnik. Doch
als Marios Freund hat nun Micha das mit dem A auf
sich genommen; vielleicht spielte dabei auch eine
Rolle, daß sie gerade Schillers Bürgschaft durchge-
nommen hatten. Ganz sicher jedoch hätte Micha
gern in dem Ruf gestanden, verwegene Taten zu
vollbringen. Und ein A an der richtigen Stelle in ei-

21

 

 
ner roten Parole anzubringen war eine verwegene
Tat. Leider wußte weder Mario noch Micha, daß die
Parole auf Lenin zurückging. Der Strick, der einem
Übeltäter um den Hals gelegt werden sollte, wurde
wie folgt gedreht: Wer Lenin beleidigt, beleidigt die
Partei. Wer die Partei beleidigt, beleidigt die DDR.
Wer die DDR beleidigt, ist gegen den Frieden. Wer
gegen den Frieden ist, muß bekämpft werden — und
wie es aussah, hatte Micha Lenin beleidigt. Deshalb
wurde er von seiner Direktorin, die mit dem Namen
Erdmute Löffeling gestraft war, zu einem Diskus-
sionsbeitrag verdonnert.

Diskussionsbeiträge waren eine echte Strafe, ob-
wohl sie eigentlich eine echte Ehre waren. Niemand
wollte einen Diskussionsbeitrag halten. Jeder rede-
te sich heraus. Dabei mußte durchklingen, daß man
wirklich gern würde, aber leider, leider durch wid-
rige Umstände daran gehindert sei. »Ich habe Hem-
mungen vor so vielen Menschen.« »Es gibt bestimmt
Bessere.« »Mir fällt nichts ein, was würdig genug
wäre.« »Ich bin kein guter Redner.« »Ich hab keine
Zeit, um mich vorzubereiten, meine Mutter ist
krank.« »Ich durfte schon im letzten Jahr.« »Ich bin
bestimmt heiser.« Micha allerdings konnte sich nicht
herausreden. Er hatte gesündigt und mußte Reue
zeigen. Sein Diskussionsbeitrag sollte heißen »Was
uns die Zitate der Klassiker des Marxismus-Leninis-
mus heute sagen«. Miriam hatte noch nie mit Micha
zu tun gehabt. Er befürchtete, für Miriam »der mit
der roten Rede« zu werden, wenn sie ihn ausge-
rechnet mit dieser Rede das erstemal wahrnimmt.

22

Micha mußte sich noch vorher bei Miriam in Szene
setzen. Darin bestand die Zwangslage.

Er hatte zwei Wochen Zeit, und in diesen zwei Wo-
chen war auch die Schuldisco. Die Schuldisco fand
in den ersten Wochen jedes Schuljahrs statt, wenn
noch niemand so viele schlechte Zensuren hatte, daß
er nicht mehr ausgelassen sein konnte. Trotzdem
kam nie Stimmung auf, denn die Disco endete schon
um neun, und nur in der letzten halben Stunde war
es in der Aula dunkel wie in einer Disco. Trotzdem
hielt Micha die Schuldisco für die einzige günstige Ge-
legenheit, sich bei Miriam in Szene zu setzen.

Natürlich war die Schuldisco die ungünstigste Ge-
legenheit. Es kamen alle Jungs der oberen Klassen,
und alle hatten ungefähr dasselbe vor. Wer aller-
dings nicht kam, war Miriam. Erst als Micha, Mario,
Wuschel, Brille und der Dicke aus Langeweile schon
die Etiketten an den Colaflaschen abgepopelt hat-
ten, kam Miriam. Sie setzte sich neben ihre Freun-
din, und die beiden begannen zu schnattern, als
hatten sie sich zehn Jahre nicht gesehen. Miriams
Freundin wurde hinter vorgehaltener Hand »das
Schrapnell« genannt, weil irgendein Lästermaul mal
gesagt hat, daß ein Schrapnell ihr Gesicht verwü-
stet haben muß. Micha wußte, daß es ausgeschlos-
sen war, jemanden zu finden, der mit ihm im Dop-
pel auftritt und mit dem Schrapnell tanzt. Nicht mal
Mario war dazu bereit; lange bevor Miriam kam und
sich neben das Schrapnell setzte, sagte er zu Micha:
‚Ich weis, daf% du was gut hast bei mir - aber komm
nicht auf die Idee, daß ich die betanzen muß.«

23

 

 
Micha blieb gar nichts anderes übrig, als sich ein
Herz zu fassen und das zu tun, was ein Mann tun
muß. In der Pause, bevor ein neuer Titel begann,
stand er auf und legte den ganzen endlosen Weg
quer durch die Disco zurück. Sowie die erste Note
zu hören war, fragte er Miriam: »Tanzenwa?« Er gab
sich die allergrößte Mühe, lässig zu wirken. Aber
plötzlich fuhr Micha ein Schreck in die Knochen,
und er wußte, daß er sich auf das erbärmlichste bla-
miert hatte — der Song war ein Ostsong der übel-
sten Sorte. Gemeinster, allergemeinster Tsche-
chenakzent. Die Tanzfläche leerte sich schlagartig.
Miriam und das Schrapnell unterbrachen für einen
Augenblick ihr Geschnatter, musterten Micha ver-
stohlen aus den Augenwinkeln und prusteten los.
Die ganze Schule war Zeuge dieser Blamage. Micha
blieb eisern stehen, aber Miriam und das Schrapnell
schnatterten schon weiter, als gäbe es ihn gar nicht.
so mußte er wieder quer durch die Disco, und die
ganze Schule glotzte ihn an. Wuschel sagte: »Das ist
'n tapferer Mann.« Und damit war gesagt, was alle
dachten. Micha war der erste, der es gewagt hatte,
Miriam zum Tanzen aufzufordern.

Micha saß von nun an wie betäubt auf seinem
Stuhl, bis plötzlich etwas geschah — eine Unruhe
griff um sich. Mario stieß Micha an, um ihn aus sei-
ner Lethargie zu holen. Brille nahm seine Brille ab
und putzte sie nervös, und dem Dicken klappte der
Unterkiefer runter. »Das gibt's doch gar nicht.« Mi-
riam tanzte, und sie tanzte nicht mit dem Schrap-
nell. Sie tanzte mit jemandem. Diesen Jemand kann-

24

 

te niemand. Er war einfach so hereingekommen, mit
ein paar Freunden, und hatte Miriam aufgefordert.
Seine Freunde haben die anderen Mädchen aufge-
fordert, nur die besseren. Und dazu hatten sie so-
gar einen langsamen Titel. Einen /angen langsamen
Titel. Den langen langsamen Titel schlechthin. Wem
je das Glück zuteil wird, zu diesem Titel zu tanzen,
der wird es nie vergessen und fortan die Mensch-
heit einteilen in die, die das erlebt haben, und die,
die es nicht erlebt haben. Die einen sind die Begna-
deten, Erleuchteten, die anderen sind arme Krea-
turen, vom Schicksal verstoßen, betrogen um ein
kosmisches Erlebnis.

Miriam tanzte nicht nur mit dem Fremden, sie be-
gann auch, mit ihm rumzuknutschen, und zwar hef-
tig. Micha sah es, die Clique sah es, alle sahen es.
Bis plötzlich das Licht anging und Erdmute Löffe-
ling im Saal stand. Der Knutscher trug ein T-Shirt
vom John-F-Kennedy-Gymnasium: Miriam hatte
sich mit einem Westberliner rumgeknutscht. Erd-
mute Löffeling machte eine Riesenszene. Der West-
berliner wurde auf der Stelle rausgeschmissen, Mi-
riam zu einem Diskussionsbeitrag verdonnert, und
Micha war damit der Mann der Stunde.

In den folgenden Tagen setzten bei allen Jungs
aus den Neunten und Zehnten fieberhafte Aktivitä-
ten ein, die nur ein Ziel kannten: Jeder wollte sich
ebenfalls zu einem Diskussionsbeitrag verdonnern
lassen. Doch das war von vornherein zum Scheitern
verurteilt; mit zwei Sündenböcken war ein Limit er-
reicht. Es waren nämlich immer ein paar Berufsju-

25

 

 
gendliche von der FDJ-Kreisleitung bei den Wahlen,
und die hätten womöglich die Schule für einen ein-
zigen Sauhaufen gehalten, wenn auf den FDJ-Wahl-
en nur von Verfehlungen und vom Ich-gelobe-mich-
zu-Bessern die Rede wäre. Trotzdem gab es in den
kommenden Tagen ständig Vorkommnisse, für die
jeder Schüler unter normalen Umständen zu einem
Diskussionsbeitrag verdonnert worden wäre. Wu-
schel antwortete im Physikunterricht, als er nach
drei Verhaltensmaßregeln bei Atombombendetona-
tionen gefragt wurde: »Erstens: Hinsehen, denn so
was sieht man nur einmal. Zweitens: Hinlegen und
zum nächsten Friedhof robben, aber — drittens:
Langsam, damit keine Panik entsteht.« Er bekam
eine Fünf, aber zu einem Diskussionsbeitrag wurde
er nicht verdonnert. Mario warf im Sportunterricht
beim Handgranatenweitwurf nur vier Meter weit,
Das war pazifistisch gemeint, aber Mario mußte fünf-
zig Liegestütze, davon zehn mit Klatschen machen,
damit er mehr Körner bekommt. Zu einem Diskus-
sionsbeitrag wurde auch er nicht verdonnert. Der
Dicke liefß3 sich erwischen, als er am Fahnenständer
hantierte. Fahnen abhängen grenzte an Terrorismus,
aber der Dicke wurde nur dazu verdonnert, am 7.
Oktober die große Fahne zu tragen, »das Banner«
genannt, was sich als eine echte Strafe herausstell-
te, denn am 7. Oktober goß es in Strömen. Während
sich alle anderen kurz blicken ließen und alsbald
verkrümelten, konnte sich der Dicke mit dem Ban-
ner nicht einfach verkrümeln. Und das Banner, das
ohnehin schon schwer war, wurde im Regen noch

26

u

schwerer. So schwer, daf3 es nicht mehr flatterte und
deshalb gesenkt gehalten werden mußte. Dadurch
gestalteten sich die Hebelverhältnisse für den Ban-
nerträger schwierig. Es war für den Dicken ein ech-
ter Kraftakt, das klatschnasse Banner so vor sich
herzutragen, daß das Emblem zu sehen war.

Micha blieb also der einzige, der zu einem Dis-
kussionsbeitrag verdonnert wurde. Außer Miriam
natürlich.

Die Begegnung der beiden fand im Dunkeln statt,
hinter der Bühne der Aula. Miriam war, wie immer,
zu spät, die Versammlung lief schon eine ganze Wei-
le. Die Petze hielt einen endlos langen Rechen-
schaftsbericht, der von Prozentangaben nur so
strotzte. Die Zahlen waren mehr oder weniger deut-
lich über einhundert; manche Angaben waren auch
knapp unter einhundert Prozent. Die Petze konnte
alles in Prozenten erfassen: Russischzensuren, Vor-
verpflichtungen für drei, zehn oder fünfundzwan-
zig Jahre Wehrdienst, Solispenden, Mitgliedschaften
in FDJ, DSE DTSB und GST, Klassenfahrten, Sub-
botniks, Messe der Meister von morgen, Biblio-
theksfrequentierungen ... Als die Petze anfing, auch
die Beteiligung bei der Pausenmilchversorgung in
Prozenten darzulegen 6Siebzehn Komma vier Pro-
zent der Schüler in Klassenstufe neun trinken Voll-
milch mit zwei Komma acht Prozent Fett, das ist ein
Anstieg von zwei Komma zwei Prozent ...o), schlie-
fen die ersten ein. Der einzige, der bei dieser Rede
nicht mit dem Schlaf kämpfen mußte, war Micha —
aber der wartete hinter der Bühne.

27

 

 
Dann kam Miriam, kichernd und ohne FDJ-
Hemd, und flüsterte: »Au weia, ich bin spät, ich bin
spät. Bin ich hier überhaupt richtig? Micha war so
überwältigt, daß er ihr sagen wollte, sie sei überall
richtig, doch da er vor Aufregung kaum sprechen
konnte, hauchte er nur: »Ja. Richtig.« Es war dunkel
und eng. Noch nie war er ihr so nah. Miriam sah
Micha einen Moment an, drehte ihm dann den
Rücken zu und zog sich das T-Shirt aus. Sie hatte
nichts drunter. »Nicht schmulen!« flüsterte sie ki-
chernd, und Micha vergaß zu atmen, so gebannt war
er. Miriam zog ihre FDJ-Bluse aus einer Tüte und
streifte sie über. Sie hatte noch nicht alle Knöpfe ge-
schlossen, als sie sich wieder zu Micha umdrehte.
Der war noch immer wie gelähmt.

»Und«, flüsterte Miriam. »hast du auch was aus-
gefressen?

»Wie?« fragte Micha, der nicht verstand, was sie
meinte.

‚Na wegen irgendwas werden sie dich doch ver-
donnert haben.«

»Ach so, ja, natürlich!« sagte Micha, wobei er plötz-
lich nicht mehr flüsterte, sondern so laut sprach,
dafs ihn jeder im Saal hören konnte, der ein bißchen
die Ohren spitzte. »Ich habe Lenin angegriffen, dazu
auch noch die Arbeiterklasse und die Partei. Kannst
dir ja vorstellen, was da los war.«

Je mehr Micha versuchte, sich bei Miriam in Sze-
ne zu setzen, desto gelangweilter schien sie zu rea-
gieren. »Soo0o ein Faß haben die aufgemacht, und
beinahe hätten sie mich sogar ...«

28

 

‚Die im Westen küssen ganz anders«, unterbrach
sie ihn mit einem romantischen Timbre in der Stim-
me, und Micha schluckte und verstummte. »Ich
würd’s ja gern mal jemandem zeigen«, flüsterte sie
und kicherte. Dann hörte sie auf zu kichern - als
wäre ihr eben eine Idee gekommen. Micha ahnte,
welche Idee ihr gekommen war. Hinter der Bühne
war es so eng, daß Micha keinen Fußbreit mehr
zurückweichen konnte. In der Dunkelheit sah er ihre
vollen Lippen feucht glänzen. Sie näherten sich ihm
langsam, er spürte, daß sich in der FDJ-Bluse zwei
aufregend volle Brüste hoben und senkten, und er
roch ihren sanften, blumigen Geruch. Er schloß die
Augen und dachte Das glaubt mir keiner ...

Ausgerechnet in diesem Augenblick wurde die
Petze mit ihrer Rede fertig und Miriam ans Redner-
pult gerufen. Zwar war es dunkel hinter der Bühne,
aber nicht so dunkel, daß Miriam nicht Michas ent-
geisterten Blick wahrnehmen konnte. »Irgendwann
zeig ich’s dir!« sagte sie mit einem letzten Kichern,
ging auf die Bühne und hielt eine Rede, in der sie
bekannte, daß sie besonders jene Jungs für männ-
lich hält, die drei Jahre zur Armee gehen. Einem sol-
chen Mann würde sie natürlich auch drei Jahre treu
bleiben. Erdmute Löffeling wiegte wohlwollend den
Kopf. Nur Micha konnte sehen, daß Miriam hinterm
Rücken die Finger gekreuzt hatte.

Micha war von Miriams Beinahe-Kuß hinter der
Bühne so berauscht, daß er schon nach wenigen
Sätzen seiner Rede vom vorbereiteten Manuskript
abkam. »Liebe FDJlerinnen und FDjJler, ich möchte

29

 

 
    

heute über die Bedeutung der Kenntnis der Schrif-
ten der Theoretiker der wissenschaftlichen Weltan-
schauung sprechen. Ihre Gedanken waren durch-
drungen von einer großen, unsterblichen Liebe« —
und in dem Augenblick, in dem Micha dieses Wort
aussprach, begannen seine Augen zu leuchten, und
er wurde von einer Euphorie ergriffen, unter der er
völlig die Kontrolle verlor. »Einer Liebe, die sie stark
und unbesiegbar machte und sie wie Schmetterlin-
ge aus dem Kokon schlüpfen ließ, in dem sie ein-
gesponnen waren, auf daß sie frei und glücklich
über diese herrliche Welt flatterten, über prachtvol-
le Wiesen voller duftender Blumen, die in den
schönsten Farben blühten ...« Der Dicke sah sich
besorgt um und fragte leise: »Hat dem einer was ins
Essen getan?« Mario flüsterte zurück: »Wenn ja, dann
hätte ich auch gern was davon.«

Michas Hochstimmung hatte zur Folge, daß Erd-
mute Löffeling in ihrer kurzen Grußansprache die
Frage stellte: »Darf ein Revolutionär leidenschaftlich
sein?«, um gleich darauf die Antwort zu geben: »Ja,
ein Revolutionär darf auch leidenschaftlich sein.«

Mario mufste Micha festhalten, sonst wäre der auf-
gesprungen und hätte mit leuchtenden Augen in
den Saal gerufen: »Ja! Ja! Seien wir doch alle etwas
leidenschaftlicher!«

Nach der Versammlung ging Micha auf Miriam zu
und sagte ihr so, daß es niemand hören konnte: »Ich
habe gesehen, wie du bei deiner Rede die Finger ge-
kreuzt hast.«

»Ja?« erwiderte Miriam. »Dann haben wir jetzt ein

30

emeinsames Geheimnis.« Sie ließ Micha stehen und
lief schnell zum Ausgang.

Micha glaubte, das AWO-Gebrumm zu hören. Er
lief Miriam schnell hinterher, aber er sah sie nur
noch als Beifahrerin auf der AWO verschwinden.
Seiner guten Laune konnte das nichts anhaben, auch
nicht, daß der ABV seinen Personalausweis kon-
trollierte.

Sie hat mir einen Kuß versprochen, sie hat mir ei-
nen Kuß versprochen, jubelte es in ihm auf dem
ganzen Nachhauseweg. Aber weil er wußte, daß ihn
seine Mutter vom Küchenfenster aus sieht, versuch-
te er sich nichts anmerken zu lassen.

 
Woalledurcheinanderreden

Michas Mutter hieß Doris, und sie behauptete gern
von sich: »Ich halte doch den ganzen Laden zu-
sammen!« Und so war es auch. Zu dem »ganzen La-
den« gehörten auch Michas Geschwister, Bernd und
Sabine, die beide älter waren als Micha.

Bernd war bei der Armee, wobei er um ein Haar
um sie herumgekommen war. Er hatte einen sehr
merkwürdigen Geburtstag, den 29. Februar. Für die
Armee hatte wahrscheinlich jeder Februar nur acht-
undzwanzig Tage — Bernd hatte nämlich keine Mu-
sterungsaufforderung bekommen. Als in der Zeitung
die Bekanntmachung erschien, alle müßten sich mu-
stern lassen, die dannunddann geboren wurden,
wollte Bernd das einfach ignorieren: »Niemand kann
von mir verlangen, daß ich jeden Tag die Zeitung
lese! Vielleicht merken die gar nichts von mir und
vergessen mich«, sagte er damals. »Das kommt doch
nie im Leben raus!« Frau Kuppisch, die schon da-
mals ängstlich war, meinte: »So was kommt immer
rausl«

so ging Bernd dann doch zum Wehrkreiskom-
mando. Die Zeitung breitete er vor der Muste-
rungskommission mit den Worten aus: »Guten Tag,
ich komme auf Ihre Annonce.« Die Offiziere der Mu-

32

sterungskommission fanden das gar nicht komisch.
Sie befahlen »Witze einstelln!« und schnauzten ihn
an: »Hier herrschen andere Maßstäbe! Nicht nur in
jeder, sondern in jedester Hinsicht. Sie drohten
Bernd mit DikkaturdesProlejats und fanden, daß er
ohnehin schon an die Grenzen gegangen wäre -—
‚Nicht nur des Erlaubten, sondern des Erlaubtesten«.

Als Bernd von der Musterung kam, erzählte er
nur, daß »die da alle so komisch sprechen«. Als er
dann selbst bei der Armee war, nahm auch er eine
komische Art an, sich auszudrücken. Wenn er auf
Urlaub kam, lernten ihn Kuppischs von einer ganz
neuen Seite kennen. So fragte er nicht mehr: »Wann
gibt's denn Abendbrot?«, sondern »Können wir bald
Essen fassen?«. Und wenn er gefragt wurde, wie's im
Theater war, dann klang seine Antwort ungefähr so:
‚Nach dem Einrücken in den Zuschauerraum bezog
ich in Reihe acht meine Stellung. Keine besonderen
Vorkommnisse.« Natürlich waren seine Leute sehr
beunruhigt, aber sie ließen sich ihm gegenüber
nichts anmerken. Das wird schon wieder, dachten
sie, das ist nur vorübergehend.

Obwohl Bernd bei der Armee war, blieb es in der
engen Wohnung genau so eng wie vorher. Es war
ein anstrengendes Zuhause, fand Micha. Herr Kup-
pisch war Straßenbahnfahrer und mußte deshalb oft
zu nachtschlafender Zeit aufstehen. Durch die dün-
nen Wände hörte Micha dann all jene Geräusche,
mit denen ein Mann den Tag beginnt. Da Herr Kup-
pisch als Straßenbahnfahrer unregelmäßige Schich-
ten hatte, wußte Micha auch nie, wann sein Vater

33

 

 
Feierabend hat. Brilles Vater hingegen war Ingenieur
und kam jeden Tag genau fünf Minuten vor fünf
nach Hause. In Michas Augen paradiesische Zu-
stände. Brille hatte auch keine Geschwister. Micha
hingegen hatte außer seinem Bruder Bernd noch
eine Schwester, die ebenfalls älter als Micha war und
Sabine hieß. Die kam jetzt in das Alter mit dem fe-
sten Freund, den sie auch immer mitbrachte. Aller-
dings hatte Sabine das Prinzip des festen Freundes
nicht ganz verstanden - sie hatte ständig einen an-
deren festen Freund. Micha merkte sich nicht mal die
Namen; er sagte immer nur »Sabines Aktueller«. Sa-
bine liebte ihren Aktuellen jeweils so innig, daß sie
ihm immer nachzueifern trachtete. Einmal wurde Sa-
bine von Herrn Kuppisch ertappt, als sie einen Par-
teiantrag ausfüllte. Herr Kuppisch ging an die Decke
(was bei dieser engen Wohnung nicht viel bedeu-
tet), aber Sabine wies entschuldigend auf ihren Ak-
tuellen: »Er ist doch auch in der Partei!«

»Und ich werde auch für sie bürgen«, verkündete
ihr Aktueller. »Nicht wahr, ich werde für dich bürgen!«

Sabine nickte erwartungsfroh, aber Herr Kup-
pisch setzte dem ein Ende, indem er Sabine den Par-
teiantrag einfach wegnahm, ihn ein paarmal faltete
und unter den kippelnden Tisch klemmte.

So eng die Wohnung auch war - ein großer Ses-
sel hatte trotzdem Platz. Es war ein wuchtiger, thron-
artiger Ohrensessel mit wulstigen Armlehnen und
einer tiefen einnehmenden Federung. Dieser Sessel
war der Stammplatz von Onkel Heinz, dem West-
onkel. Heinz schien sich in diesem Sessel wohl zu

34

  

fühlen, denn er kam oft zu Besuch. Und das war
auch der Sinn und Zweck dieses Sessels.

Herr Kuppisch las die Berliner Zeitung, nicht das
ND. Das eine war ein Blättchen mit viel Lokalem
und einem Anzeigenteil, das andere war das Zen-
tralorgan. Frau Kuppisch kam dahinter, daß in al-
len Zeitungen im Grunde dasselbe drinstand wie
einen Tag zuvor im ND, und sie wollte ihren Mann
überreden, zum ND zu wechseln. Aber Herr Kup-
pisch wollte nicht: »Ich muß mich doch nicht noch
danach drängeln, diesen Mist zu lesen!

»Aber unser Nachbar liest auch das ND!« meinte
Frau Kuppisch. »Da kann's doch nicht so schlimm
sein.“

‚Der ist ja auch bei der Stasil« meinte Herr Kup-
pisch.

‚Woher willst du das wissen?«

»Weil er das ND liest!« Herr Kuppisch fand stän-
dig Beweise, daß sein Nachbar bei der Stasi ist. Frau
Kuppisch war sich da nicht so sicher. Und so gab
es endlose Dispute.

Er: »Außerdem haben sie Telefon.«

Sie: »Aber das beweist doch gar nichts!«

Er: »Ach nee? Sind wir etwa bei der Stasi?«

Sie: »Natürlich nicht.«

Er: »Und haben wir Telefon? Na?«

„Nein, aber ...«

Nun fiel Frau Kuppisch nichts mehr ein. Familie
Kuppisch hatte wirklich kein Telefon.

»Ach«, sagte Herr Kuppisch grollend. »Ich schreib
'ne Eingabe.«

33

 

 
»Aber vorsichtig, Horst, mach vorsichtig«, sagte
Frau Kuppisch.

Onkel Heinz, der Westonkel, hatte noch nie was
von Eingaben gehört. »Was ist das, eine Eingabe?«

»Das ist das einzige, wovor die da oben noch
Schiß haben!« verkündete Herr Kuppisch und rollte
die Augen, als würden seine Eingaben die Mächti-
gen in den Palästen das Zittern lehren. »Wenn ich
morgens ins Bad komme und merke, dafs Wasser ab-
gestellt ist, weil die wieder an ihren Rohren zu fum-
meln haben, dann ...«

»Ach, ’ne Eingabe ist einfach nur eine Beschwer-
de«, wiegelte Micha ab, und Frau Kuppisch wiegel-
te noch weiter ab. »Beschwerde, Beschwerde, wie
das klingt! Als ob wir uns beschweren.«

‚Na klar beschweren wir uns!« behauptete Herr
Kuppisch trotzig,

»‚Nein!« sagte Frau Kuppisch. »Wir regen an ... oder
wir geben zu bedenken ... oder wir fragen nach ...
oder wir bitten darum, daß ... Aber beschweren?
Wir? Uns? Niemals!«

Onkel Heinz war der Bruder von Frau Kuppisch
und wohnte auch in der Sonnenallee - allerdings
am langen Ende. Er wußte, was er als Westonkel
seinen Verwandten schuldig ist. »;Guckt mal, was ich
wieder geschmuggelt habe«, sagte er immer zur Be-
srüßung mit gesenkter Stimme und Verschwörer-
miene. Was Heinz mitbrachte, war grundsätzlich ge-
schmuggelt. Er steckte sich Schokoriegel in die
Socken oder stopfte eine Tüte Gummibärchen in die
Unterhose. Erwischt wurde er nie. Aber an der Gren-

36

 

ze bekam er jedesmal Schweißausbrüche. »Heinz,
das ist alles legal!« hatte ihm Micha schon hundert-
mal erklärt. »Gummibärchen darfst dul«

Micha wollte, daß Heinz mal eine Platte mitbringt.
Nicht gleich Moscow, Moscow, aber vielleicht The
Doors. Heinz waren solche Aktionen zu riskant. Er
wußte, was Schmugglern droht. »Fünfundzwanzig
Jahre Sibirien! Fünfundzwanzig Jahre Sibirien für ein
halbes Pfund Kaffee!«

Micha schüttelte den Kopf. »Die Geschichte kenn
ich auch, aber da war's ein halbes Jahr Sibirien für
fünfundzwanzig Pfund Kaffee.« Selbst Matchbox-
autos waren Heinz zu heiß. »Da mache ich mich
doch der äh, wie heißt das gleich? — Verherrlichung
des äh, Klassengegners schuldig, wenn ich euch zei-
ge, was es für Autos bei uns gibt!« rief er. Oder wenn
ich ein niedliches kleines Polizeiauto mitbringe,
dann ist das doch Verniedlichung des Gegners —
und ich habe keine Lust, dafür in Sibirien Bäume
zu fällen! Aber wieso willst du denn immer noch
Matchboxautos?« Ja, warum wollte Micha immer
noch Matchboxautos.

Wenn Heinz kam, machte sich Herr Kuppisch im-
mer am Ausziehtisch zu schaffen. Er kam nie mit
diesem Ding zurecht. Trotzdem wurde er nicht
müde zu betonen, daß so ein Ausziehtisch praktisch
sei. Auch die Kurbel, mit dem sich die Höhe ver-
stellen ließ, fand Herr Kuppisch praktisch. Er mein-
te auch, daf® Klappfahrräder praktisch wären oder
zusammensteckbare Zahnbürsten. Jeder Fehlkon-
struktion, die Platzeinsparung versprach und häß-

37

 

 
lich war, wurde von Herrn Kuppisch attestiert, »prak-
tisch« zu sein. Der Optimismus, mit dem er an all
seinen praktischen Gegenständen hantierte, hatte
schon etwas Fanatisches. »Ach, das geht doch eins-
fix-dreil« sagte er immer. Aber es ging nie eins-fix-
drei,

Wenn Heinz im riesigen Sessel des engen Wohn-
zimmers Platz genommen hatte und den Blick
schweifen ließ, seufzte er jedesmal: »Die reinste To-
deszelle ist das!« Er hatte schon vor Jahren hinter
der Heizung Asbest entdeckt und damals ausgeru-
fen: »Asbest, ihr habt Asbest! Das macht Lungen-
krebs!«

Herr Kuppisch, der noch nie das Wort Asbest
gehört hatte, rief: »Ich mach 'ne Eingabe!«

Frau Kuppisch rief: »Aber vorsichtig, Horst, mach
vorsichtigl«

Herr Kuppisch schrieb wie immer keine Eingabe,
und das Asbest geriet immer mehr in Vergessenheit,
auch wenn Heinz jedesmal, wenn er zu Besuch
kam, seufzend daran erinnerte: »Die reinste Todes-
zelle ist das!« Micha verglich seine Eltern dann im-
mer unwillkürlich mit den Rosenbergs in Sing-Sing,
und manchmal versuchte er sich sogar vorzustellen,
was seine Eltern in der Todeszelle für ein Bild ab-
geben würden. (Sein Vater würde wahrscheinlich
noch auf dem elektrischen Stuhl rufen: »Ich schreib
'ne Eingabe! Ich bin nämlich unschuldig!

Als Heinz einmal Schuhe für Frau Kuppisch ge-
schmuggelt hatte, die mit Zeitungspapier ausge-
stopft waren, und Herr Kuppisch neugierig die zu-

38

 

   

engeknüllte BILD-Zeitung glättete und zu le-

samnl .
en begann, erbleichte er. »Hier«, sagte er und wies
s

auf eine fette Überschrift:

NACH 15 JAHREN TOT
KILLER-ASBEST MACHT KREBS!

‚Todeszellen!« rief Onkel Heinz. »Hab ich’s doch ge-
sagt!‘

Frau Kuppisch begann nachzurechnen.

Herr Kuppisch, Micha und Sabine rechneten mit.
‚Wir sind hier eingezogen ...«

„Warte mal ...«

»Na ja ... vor fünfzehn ...«

‚Nein, länger ...«

‚Nix mit länger! Wenn wir den Urlaub rausrech-
nen ...«

»... und die Zeit, die wir nicht zu Hause sind —
Micha, Sabine, ihr seid doch immer sechs Stunden
in der Schule gewesen?«

»Ich komme auf nicht ganz ... fünfzehn Jahre.«

Fünfzehn Jahre. Auf dem Tisch lag die zerknit-
terte BILD-Zeitung, in der ganz dick stand, dafs der
Killer-Asbest nach fünfzehn Jahren den tödlichen
Lungenkrebs bringt.

»Ich schreib 'ne Eingabe«, sagte Herr Kuppisch mit
brüchiger Stimme.

»Aber vorsichtig, Horst, mach vorsichtig! Schreib
nicht, wo du’s herhast. Meinst du, die lassen Mischa
in Moskau studieren, wenn wir uns andauernd be-

schweren?«

 
  

»Der will in Moskau studieren?« fragte Heinz er-
bost. »Aber der gehört nach Harvard, an die Oxfor-
der Sorbonne! Nach Rußland geht man doch nur
mit 'ner MPi unterm Arm oder ’ner Kugel am Bein.«

‚Heinz, nicht vor dem Jungen!« zischte Frau Kup-
pisch.

Micha wollte nicht unbedingt in Moskau studie-
ren; seine Mutter hatte das für ihn entschieden. Sie
war diejenige, die für solche Entscheidungen zu-
ständig war. Um in Moskau zu studieren, mußte
Micha in eine Vorbereitungsklasse auf einer be-
sonderen Schule, die »Rotes Kloster« hieß. Und um
auf das Rote Kloster zu kommen, mußte er in jeder
Hinsicht hervorragend sein. Er mußte hervorragen-
de Zensuren haben, ein hervorragendes Berufsziel
und eine hervorragende politische Einstellung, ein
hervorragendes Verhalten, hervorragenden Einsatz
zeigen, mit hervorragenden Freunden verkehren
und einer ebenso hervorragenden Familie entstam-
men.

»Wir müssen alle einen ta-del-lo-sen Ruf wahren«,
sagte Frau Kuppisch, die wufßste, worum es ging.
»Horst! Du liest nicht mehr die Berliner, sondern das
ND.«

‚Was, das ND? Das ist doch so groß!«

‚Eben! Dann sehen es auch alle!«

‚Nee, so eng wie das hier ist — verrat mir mal, wie
ich das ND aufschlagen soll!«

»Dann setz dich ans Fenster, da sieht dich jeder.
Wenn die Stasi zu unsern Nachbarn kommt und die
nach uns ausfragt, dann sagen sie, daß bei uns das

40

 

ND gelesen wird. Dann ist alles in Ordnung, und
Mischa kann aufs Rote Kloster und in Moskau stu-
dieren.*

„Die Stasi kommt nicht zu unsern Nachbarn, weil
unsre Nachbarn die Stasi sind!« behauptete Herr

Kuppisch.
„Ja, ja, was du wieder weißt“, erwiderte Frau Kup-

pisch.

‚Klar weiß ich das! Weil ich nämlich gesehen
habe, daß sie ihren Wartburg binnen einer Woche
repariert bekommen haben. Na? Könnt ihr mir das
erklären?«

Einmal hat Micha seinen Nachbarn im Treppen-
haus sogar direkt gefragt, wo er arbeitet. Der Nach-
bar sah Micha an und gab ihm das Gefühl, eine un-
anständige Frage gestellt zu haben. Micha tat ganz
unschuldig und rechtfertigte sich: »Ich frage doch
nur wegen meiner Berufsentscheidung. Wenn je-
mand erst um halb neun aus dem Haus geht und
seine Frau den ganzen Tag zu Hause bleibt ... Ver-
stehen Sie: Ausschlafen und trotzdem reicht’s für
zwei — so was interessiert mich!« Er bekam natürlich
keine Antwort.

Micha wußte tatsächlich nicht, was er werden soll-
te. Wenn er am Platz rumhing, hörte er Brille und
Mario über ihr neues Lieblingsthema diskutieren.
Brille war aufgefallen, daß es allem Anschein nach
keine unpolitische Studienrichtung gibt - und wozu
lohnt sich das Abitur, wenn es keine unpolitische
Studienrichtung gibt?

Mario: »Was ist mit Architektur?«

4

 
Brille: »Um Häuser zu bauen, die so aussehen,
wie’s die SED will%

Brille wußte sogar, daß das Studium der Ur- und
Frühgeschichte nicht unpolitisch ist: Da lernt man
auch nur, wie die sich schon damals nach der SED
gesehnt haben.

Aber diese Diskussionen fanden meist ein Ende,
wenn ein Touristenbus über die Grenze in den Osten
gerollt kam. Dann rannten Mario und Micha auf den
Bus zu, streckten die Hände bettelnd vor, rissen die
Augen auf und riefen: »Hunger! Hunger!«

Die Touristen waren schockiert über die Zustän-
de, die hinter dem Eisernen Vorhang herrschten, und
schossen Fotos, und wenn der Bus verschwunden
war, lachten sich Mario und Micha halbtot und stell-
ten sich vor, wie in Pittsburgh, Osaka oder Barcelo-
na ihre Bilder rumgezeigt werden. Die anderen vom
Platz hatten keine Lust mitzumachen. Mario und
Micha hingegen wurden in ihren Darstellungen im-
mer übertriebener und theatralischer — sie krümm-
ten sich, wühlten verzweifelt in den Papierkörben,
imitierten Zusammenbrüche oder balgten sich um
ein Salatblatt, das vor dem Gemüseladen lag. Natür-
lich hofften sie bei ihrer Hunger! Hunger!-Show von
Miriam gesehen zu werden und sie zum Lachen zu
bringen oder sogar etwas Bewunderung in ihr
wachzurufen, aber Miriam war nie in der Nähe,

wenn ein Touristenbus über die Grenze gerollt kam.

Die drei von der Tanzschule

Micha war seit dem Kuß-Versprechen nur einmal
mit Miriam zusammengetroffen. Sie gingen gemein-
sam ein Stück die Straße hinab, und Micha wußte
nicht, worüber er mit ihr reden sollte. Er dachte an
das Asbest und sagte schließlich nur: »Ich hab nicht
mehr lange zu leben.« Und als sie sich verabschie-
deten, sagte er bloß: »T'schüs.«

Micha hatte für einen orangefarbenen Montever-
di Hai von Miriams kleinem Bruder die Information
bekommen, daß sich Miriam zur Tanzschule ange-
meldet hatte. Er war so unvorsichtig, das am Platz
zu verkünden — woraufhin sich Mario, Brille und
der Dicke ebenfalls zur Tanzschule anmeldeten.
Micha wollte nicht, weil er nicht tanzen konnte. Ma-
rio meinte: »Eben drum! Keiner auf der Tanzschule
kann tanzen!« Micha wollte natürlich nicht auf dem
Platz rumhängen, während die anderen mit Miriam
Tanzstunden besuchen. Aber er brachte es nicht fer-
tig, sich zur Tanzstunde anzumelden. Er ging zwar
zur Tanzschule und sah auf einer Tafel, daß die
Tanzlehrerin Frau Schlooth hieß — aber er meldete
sich nicht an. Doch als er bemerkte, daß er durch
die Fensterscheiben eines gegenüberliegenden Trep-
penhauses in die Tanzschule sehen konnte, ver-

43

 

 
  

steckte er sich dort und beobachtete heimlich das
Geschehen im Tanzsaal.

Micha sah auf zwei gegenüberliegenden Stuhlrei-
hen ungefähr zwanzig gekämmte Herren einer glei-
chen Anzahl adretter Damen gegenübersitzen. Da-
zwischen war die Tanzfläche mit der Tanzlehrerin,
die erklärend Messer und Gabel hochhielt. Micha
verstand, daß auf der Tanzschule nicht nur Tanzen
gelehrt würde, sondern auch Benehmen überhaupt.
Micha glaubte nicht die schlechtesten Manieren zu
haben, weil er sich zum Beispiel vor dem Essen die
Hände wusch und sich die Nase nicht am Ärmel ab-
wischte.

Frau Schlooth, die Tanzlehrerin, war eine was-
serstoffblonde, deutlich übergewichtige Dame auf
Pfennigabsätzen, die sich von zwei jugendlichen
Turniertänzern in körperengen Hosenanzügen assi-
stieren ließ. Micha hatte bis dahin noch nie einen
Schwulen erkannt; es gab bis dahin immer jeman-
den, der sagte, derundder sei schwul. Aber als Micha
die beiden Turniertänzer sah, hatte er ein Bild vom
Schwulsein — er taufte sie sogar die Turniertanz-
schwuchteln.

Frau Schlooth demonstrierte einen neuen Tanz,
wobei sie abwechselnd mit der einen oder der an-
deren Turniertanzschwuchtel einige Schritte tanzte.
Dabei zeigte sich, daß Frau Schlooth ihre nicht ge-
ringe Masse auch auf Pfennigabsätzen in Schwung
zu bringen wußte, Während sie den neuen Tanz in
den Armen der einen Turniertanzschwuchtel ganz
genau erklärte, beobachtete Micha auch die ste-

44

 

hengelassene Turniertanzschwuchtel, die jeweils
guckte, als gelte es, den eifersüchtigen Blick zu
üben.

Als die Demonstration abgeschlossen war, ging
eine der Turniertanzschwuchteln zu einem Pult, hin-
ter dem ein Plattenstapel vorbereitet war, und legte
eine neue Platte auf den Plattenteller. Dann wurde
Aufstellung genommen. Die Herren mußten sich er-
heben und die Damen auffordern. Micha wurde in
dem Moment klar, daß Tanzschule auch bedeutet,
daß er Miriam sehr, sehr nah sein wird, und wenn
er kalte Finger, feuchte Hände, schlechten Atem oder
schwitzende Achseln haben wird, dann würde sich
das nicht verbergen lassen.

Während die Tanzschüler nun den neuen Tanz
übten, was genauso lächerlich aussah, wie Micha es
sich immer vorgestellt hatte, korrigierte Frau
Schlooth die Paare individuell. Die Turniertanz-
schwuchteln trennten manchmal ein Paar und tanz-
ten mit jeweils beiden Tanzschülern weiter, als eine
Art praktische Unterweisung. Das bedeutete, daß
immer einer von zwanzig Herren mit einer der Tur-
niertanzschwuchteln tanzte. Das war ein dicker
Hund, fand Micha. Übrigens tanzten die getrennten
Paare nach ihrer Zusammenführung kein bißchen
besser. Das konnte Micha gut verstehen: Auch er
würde, wenn er mit einem Mann tanzen müßte, vor
lauter Verkrampfung nichts lernen.

Frau Schlooth ließ die Paare nach jedem Lied
wechseln, indem die Herren immer eine Dame wei-
terrücken mußten. So hatte jeder der Tanzschüler in

45

 
   

einer Tanzstunde ungefähr zwölf verschiedene Tanz-
partner — die Turniertanzschwuchteln inklusive. Als
die Tanzstunde zu Ende war und Micha sah, wie
die Tanzschüler sich auf der Straße voneinander ver-
abschiedeten und zerstreuten, dachte er, dafg Tanz-
stunden vielleicht doch nicht so schlimm sind — und
meldete sich an.

Es war zunächst noch viel schlimmer, als er ge-
dacht hatte. Auf Geheiß von Frau Kuppisch zog
Micha für die Tanzschule seine guten Sachen an.
Die einzigen guten Sachen, die Micha hatte, war der
Anzug von der Jugendweihe. Aber Micha war in ei-
nem Jahr zehn Zentimeter gewachsen, und für sei-
nen viel zu kleinen Anzug gah es vom Aussichtsturm
jedesmal besonderes Gejohle. Der ABV, der seit der
Degradierung wegen Moscow Moscow mit Micha
sein Ding zu laufen hatte, kontrollierte Michas Aus-
weis extra in Höhe des Aussichtsturmes, was es für
Micha nur noch schlimmer machte; die Ausweis-
kontrolle wurde begleitet von Applaus und den Ru-
fen »Jawoll, Herr Wachtmeister, lassen Sie das nicht
durchgehen!« und »Abführn! Abführn! Das sieht kri-
minell aus!« und »Verhaften! Verhören! Foltern!«. Das
geschah vor jeder Tanzstunde. Für Micha war es
eine schwere Zeit.

In der Tanzschule saßen die Herren den Damen
gegenüber, und natürlich wurde Miriam von allen
Herren gierig angestarrt. Alles war ungefähr so, wie
Micha es erwartet hatte. Als Frau Schlooth die er-
sten Tanzschritte zeigte, war Micha wieder von ih-
rer Fleganz beeindruckt - die dicke Dame schien mit

46

 

einer Leichtigkeit dahinzuschweben, als würde sie
gar nichts wiegen.

Dann kam der Augenblick, an dem es um alles
ging. Frau Schlooth verkündete: »So, die Herren er-
heben sich jetzt und nähern sich gemessenen Schrit-
tes einer Dame, um sie mit einem Nicken zum Tanz
aufzufordern.« In diesem Augenblick wurde Frau
Schlooth einiges klar. Denn als sich Micha für die
Tanzschule anmeldete, war Frau Schlooth noch ganz
verwundert, daß es »diesmal kein Paarproblem gibt«,
wie sie sich ausdrückte. Meistens waren deutlich
mehr Damen als Herren bereit, Tanzstunden zu
nehmen. Manchmal war dieses Problem so gravie-
rend, daß eine Dame nur zugelassen wurde, wenn
sie einen Herrn mitbrachte. Oder daß den Herren so-
gar die Kursgebühren erlassen wurden - allerdings
nur, wenn sie schon einmal teilgenommen hatten
und alles wiederholen wollten. Doch in Michas Kurs
gab es kein Paarproblem im herkömmlichen Sinne.
Als Frau Schlooth die Herren aufforderte, die Da-
men zum ersten Tanz zu bitten, verstand sie, war-
um. Denn ihre Aufforderung war gleichbedeutend
mit dem Kommando zum Sturmangriff auf Miriam.
Die ganze Linie der Herren verengte sich auf einen
Punkt. Es gab Rempeleien und Stürze. Micha war als
erster bei Miriam. Er war der erste, der seinen Arm
um ihre Hüfte legen, ihre Hand fassen und ihr in
die Augen sehen konnte. Micha hatte nicht geglaubt,
wie glücklich es ihn machen würde, sie einfach nur
zu halten. Er spürte ihren weichen Körper, ihren re-
gelmäßigen Atem und den Duft ihrer Haare. Doch

47

 

 
   

dann begann der Tanz, und es war vorbei mit der
Romantik. Micha konnte kein bifßchen tanzen. An-
dauernd stand er Miriam auf den Füßen, die sich
schon nach zwei Minuten wünschte, ihn wieder los-
zuwerden. Ihr Wunsch ging in Erfüllung: Micha
mufste Miriam, den Gepflogenheiten entsprechend,
nach dem Tanz abgeben. Miriams nächster Partner
war Mario. Der war auch nicht besser. So ging das
immer weiter — alle wollten mit Miriam tanzen, aber
jeder sprang ihr auf den Fülsen rum.

Die Tanzstunden nahmen immer den gleichen
Verlauf, Woche für Woche: Es begann mit einem
großen Gerammel nach Miriam, dann wurde nach
jedem Tanz reihum gewechselt. Vor Beginn der
Tanzstunde gab es sogar Gerammel um den Platz,
der Miriam genau gegenüber war, weil von dort der
Weg zu ihr am kürzesten war. Bis Micha den Modus
revolutionierte und sich in jeder Tanzstunde den
letzten Tanz mit Miriam sicherte. Micha war klug
genug, seine neue Taktik geheimzuhalten -— und vor
allem, wie er es anstellte, daß es auch jedesmal ge-
nau mit dem allerletzten Tanz klappte.

Er erinnerte sich daran, wie er aus dem gegen-
überliegenden Treppenhaus beobachtet hatte, daß
es für jede Tanzstunde einen vorbereiteten Platten-
stapel gab. Also mußte er vor der Tanzstunde die
Platten nur zählen, um herauszufinden, wieviel Ti-
tel gespielt werden — und dann nur noch, begin-
nend bei Miriam, die Stühle mit den Damen ab-
zählen, um herauszufinden, mit welcher der
Damen er anfangen muß, um den letzten Tanz mit

48

 

Miriam ZU haben. Wenn sich nun an die zwanzig
Herren um Miriam balgten, ging Micha gemesse-
nen Schrittes zu der Dame, mit der er zu beginnen
hatte. Wenn mit neun Titeln Foxtrott geübt wird,
dann konnte Micha bei acht Partnerinnen tänze-
risch aufs Ganze gehen — es machte ihm nichts
aus, sie zu malträtieren, zu treten oder sogar zu le-
gen. Immer, wenn es mitten im Tanz krachte und
polterte, wußten alle, daß wieder einmal Michas
Tanzpartnerin zu Boden ging. Nur Judo war
schlimmer. Micha hatte bald einen fürchterlichen
Ruf, ihm wurde »Mädchenschänder« hinterherge-
zischt. Seine Tanzpartnerinnen zeigten sich gegen-
seitig die Blessuren, die Micha ihnen zugefügt hat-
te. Micha betrachtete sie als sein Übungsmaterial.
‚Wer auf eine Tanzschule geht, muß wissen, wor-
auf er sich einläßt«, sagte er. Erst beim jeweils letz-
ten Tanz, mit Miriam, wollte Micha gut sein. Und
das gelang ihm tatsächlich. Vielleicht auch des-
halb, weil Micha als einziger der Herren den Hor-
ror vor den Turniertanzschwuchteln überwand und
aus den Tänzen mit ihnen Nutzen ziehen konnte.

Miriam erkor Micha schließlich zum besten aller
Tänzer. Nach der letzten Tanzstunde, der Tango-
stunde, fragte sie ihn, ob er sie zum Abschlussball
gern an seiner Seite hätte, Genau so hatte sich Micha
das ausgedacht.

In der Freude über sein geglücktes Kalkül hatte
er jedoch übersehen, daß er im Laufe der Wochen
viermal mit dem Schrapnell begonnen hatte, und
zwar beim Walzer, beim Boogie-Woogie, beim Char-

49

 
  
 

dann begann der Tanz, und es war vorbei mit der
Romantik. Micha konnte kein bißchen tanzen. An-
dauernd stand er Miriam auf den Füßen, die sich
schon nach zwei Minuten wünschte, ihn wieder los-
zuwerden. Ihr Wunsch ging in Erfüllung: Micha
mußte Miriam, den Gepflogenheiten entsprechend,
nach dem Tanz abgeben. Miriams nächster Partner
war Mario. Der war auch nicht besser. So ging das
immer weiter — alle wollten mit Miriam tanzen, aber
jeder sprang ihr auf den Füßen rum.

Die Tanzstunden nahmen immer den gleichen
Verlauf, Woche für Woche: Es begann mit einem
großen Gerammel nach Miriam, dann wurde nach
jedem Tanz reihum gewechselt. Vor Beginn der
Tanzstunde gab es sogar Gerammel um den Platz,
der Miriam genau gegenüber war, weil von dort der
Weg zu ihr am kürzesten war. Bis Micha den Modus
revolutionierte und sich in jeder Tanzstunde den
letzten Tanz mit Miriam sicherte. Micha war klug
genug, seine neue Taktik geheimzuhalten — und vor
allem, wie er es anstellte, daß es auch jedesmal ge-
nau mit dem allerletzten Tanz klappte.

Er erinnerte sich daran, wie er aus dem gegen-
überliegenden Treppenhaus beobachtet hatte, daß
es für jede Tanzstunde einen vorbereiteten Platten-
stapel gab. Also mußte er vor der Tanzstunde die
Platten nur zählen, um herauszufinden, wieviel Ti-
tel gespielt werden — und dann nur noch, begin-
nend bei Miriam, die Stühle mit den Damen ab-
zählen, um herauszufinden, mit welcher der
Damen er anfangen muß, um den letzten Tanz mit

48

 

Miriam zu haben. Wenn sich nun an die zwanzig
Herren um Miriam balgten, ging Micha gemesse-
nen Schrittes zu der Dame, mit der er zu beginnen
hatte. Wenn mit neun Titeln Foxtrott geübt wird,
dann konnte Micha bei acht Partnerinnen tänze-
risch aufs Ganze gehen — es machte ihm nichts
aus, sie zu malträtieren, zu treten oder sogar zu le-
gen. Immer, wenn es mitten im Tanz krachte und
polterte, wußten alle, daß wieder einmal Michas
Tanzpartnerin zu Boden ging. Nur Judo war
schlimmer. Micha hatte bald einen fürchterlichen
Ruf, ihm wurde »Mädchenschänder« hinterherge-
zischt. Seine Tanzpartnerinnen zeigten sich gegen-
seitig die Blessuren, die Micha ihnen zugefügt hat-
te. Micha betrachtete sie als sein Übungsmaterial.
‚Wer auf eine Tanzschule geht, muß wissen, wor-
auf er sich einläßt«, sagte er. Erst beim jeweils letz-
ten Tanz, mit Miriam, wollte Micha gut sein. Und
das gelang ihm tatsächlich. Vielleicht auch des-
halb, weil Micha als einziger der Herren den Hor-
ror vor den Turniertanzschwuchteln überwand und
aus den Tänzen mit ihnen Nutzen ziehen konnte.

Miriam erkor Micha schliefßslich zum besten aller
Tänzer. Nach der letzten Tanzstunde, der Tango-
stunde, fragte sie ihn, ob er sie zum Abschlußball
gern an seiner Seite hätte. Genau so hatte sich Micha
das ausgedacht.

In der Freude über sein geglücktes Kalkül hatte
er jedoch übersehen, daß er im Laufe der Wochen
viermal mit dem Schrapnell begonnen hatte, und
zwar beim Walzer, beim Boogie-Woogie, beim Char-

49

 

 
 

   

leston und bei der Rumba. Das Schrapnell glaubte
nun, sie sei Michas Auserwählte und er könne «es
nur nicht so richtig zeigen.

 

Fünfzig West zuwenig

wuschel ging nicht zur Tanzschule. So was interes-
sierte ihn nicht. Wuschel interessierte sich auch
sonst für nichts, außer für Musik. Und für Musik in-
teressierte er sich auch nur dann, wenn sie von den
Rolling Stones war. Während die anderen vom Platz
zur Tanzschule gingen, versuchte er, die Exile on
Main Street, das 72er Doppelalbum der Rolling
Stones aufzutreiben. Er wollte nur überspielen, aber
in astreiner Qualität von einer englischen Pressung,
also kein Jugoscheiß und erst recht keine indische
Pressung. Es sollte da einen geben, Franki, der sämt-
liche Stones-Alben hätte. Es hieß, wenn Franki nicht
gerade wieder wegen Körperverletzung brummt,
dann sitzt er zu Hause und hört die Stones mit dem
Lautstärkeregler am Anschlag. Wuschel ging zu
Franki — und tatsächlich hörte er schon übern Hof
Paint It Black. Das war zwar nicht von der Exile, aber
fast. Wuschel stieg die Treppen hoch und stand vor
einer Wohnungstür, hinter der ganz unzweifelhaft
die Stones zu hören waren. Wuschel klingelte und
klopfte - Franki öffnete nicht, solange Brown Sugar;
Gimmie Shelter Have You Seen Your Mother Baby
und Honky Ionk Woman dröhnten. Wuschel ver-
suchte, Frankis Täterprofil zu vergessen, und drosch

51

 

 

 
   

mit aller Kraft gegen die Tür — erst mit den Fäusten
und schließlich sogar mit den Füßen. Irgendwann
ging sie auf. Genauer gesagt, sie wurde aufgerissen,
Ein großes tätowiertes Tier mit vielen Vorstrafen
stand in der Tür und glotzte Wuschel an. Wuschel
fragte tapfer nach der Exile. Er wurde von dem täto-
wierten Tier mit herunterhängender Unterlippe an-
geglotzt, Wuschel blinzelte abwiegelnd zurück. Und
so bekam Wuschel die Adresse von einem Hippie,
der in Strausberg wohnte und jetzt die Exilebesitzen
sollte. »Hab ick im Suff verspielt«, sagte Franki heiser,
und Wuschel sah zu, daß er wegkam.

Wuschel fuhr mit seinem Klapprad nach Straus-
berg und suchte den Strausberger Hippie. Der
wohnte in einem Bauwagen. Der Bauwagen stand
zwischen zwei Bäumen, zwischen den Bäumen war
eine Hängematte, und in dieser Hängematte lag der
Strausberger Hippie. Er hörte Musik und las ein
Buch, das Fan Man hieß. Wuschel wagte sich nicht,
in den Bauwagen einzutreten, weil der gesamte Bo-
den des Bauwagens mit durcheinanderliegenden
Plattenhüllen bedeckt war. Durch den Bauwagen zu
laufen hieß in Platten zu waten — und das war für
Wuschel Frevel.

‚Mann, wer bistn du, Mann«, sagte der Strausber-
ger Hippie.

»Ick hab deine Adresse von Franki, dem Täto-
wierten«, sagte Wuschel.

»Ja, Mann, kenn ich, Mann, ist aus Berlin, Mann,
verrückte Stadt, Mann, mit 'nem Fernsehturm in der
Mitte. Und, Mann, was führt dich zu mir’

52

 

‚Na, du hast doch die Exile on Main Street.«

‚Nee, Mann, so darfste das nich sehn, Mann, die
hatte ich, klar, von Franki, aber, Mann, weißt du, ich
hab Zappa dafür gekriegt, und Zeppelin. Ist ja nicht
übel, die Exile, aber die Dinge müssen doch in Be-
wegung bleiben, müssen zirkulieren, so wie dieses
wundervolle Buch, das ich aus geweihten Händen
empfangen habe, Mann, aus geweihten Händen.
Also ich hab ja 'ne Menge Platten, Mann, aber hier
wirste die Exile nicht finden.«

Wuschel bekam wenigstens noch raus, mit wem
der Hippie die Platten getauscht hat. »Na Mann, mit
Bergmann, Mann!« Und weil Bergmann in Berlin
wohnte, setzte sich Wuschel wieder auf sein Klapp-
rad und radelte zurück nach Berlin.

Als der Sportlehrer erfuhr, daß Wuschel mühelos
längere Touren mit dem Klapprad bewältigt, kreuz-
te er mit einem Nachwuchstrainer bei Wuschel auf.
Es war eine komische Situation: Zwei Männer in
Trainingsanzügen versuchten, Wuschel zum TSC zu
überreden. Wuschel redete sich raus. »Ich hab über-
haupt keinen olympischen Ehrgeiz. Trainieren ist
echt nicht meine Angelegenheit. Höchstens Stab-
hochsprung.«

»Wieso denn Stabhochsprung?*« fragte der TSC-
Trainer verwundert.

»Weil man da höher als drei fünfundvierzig sprin-
gen übt«, erwiderte Wuschel, und niemand verstand,
was er damit sagen wollte. Die Mauer war drei Me-
ter fünfundvierzig hoch, und Brille hatte erzählt, daß
alle Sportarten, die zur Flucht benutzt werden könn-

53

 
ten, verboten waren: Auf der Ostsee durfte niemand
segeln oder surfen. Auch Drachenfliegen und Pa-
ragliding waren verboten — damit niemand auf die
Idee kommt, von einem Hochhaus im Grenzgebiet
aus in den Westen zu fliegen. Auch das wußte Bril-
le. Er kannte sich aus in Dingen, von denen nie-
mand Ahnung hatte, obwohl sie alle etwas angin-
gen.

Wuschel wurde natürlich kein Stabhochspringer —
er vermutete sogar, daß es nur eine Frage der Zeit
sei, bis auch Stabhochsprung verboten wird, Wu-
schel verfolgte die Spur der Exile On Main Street —
und die sollte, so sagte der Strausberger Hippie, je-
mand besitzen, der Bergmann heißt.

Bergmann war ein Ängstlicher, zum Beispiel be-
fürchtete er Hausdurchsuchungen, und deshalb hat
er seine Platten, die er für gefäääährlich hielt, in un-
verdächtige Cover gesteckt. Eine Eric-Burdon-LP
steckte in einer Hülle von Bachs Wohltemperiertem
Klavier. Eine Platte von Bachmann Turner Overdrive
tarnte er mit einer Blasmusik-Plattenhülle. Um die
Exile verstecken zu können, kaufte sich Bergmann
sogar zwei Platten vom Alexandrow-Ensemble, denn
die Exile war ein Doppelalbum und brauchte zwei
Hüllen. Seine Freundin wunderte sich darüber, daß
bei ihm neuerdings sowjetische Armeechöre in der
Plattensammlung standen.

Und dann kam Bergmann zur Armee, wo ihm ein
Mißgeschick nach dem anderen widerfuhr. Zuerst
ging ihm eine Nebelkerze auf dem Klo los. Dafür
wurde ihm der Urlaub gestrichen. Dann hat er ei-

54

 

 

 

nen Panzer falsch eingewiesen, so daß der beim
Rückwärtsfahren eine Gagarin-Büste abservierte.
Auch dafür wurde ihm der Urlaub gestrichen. Und
schließlich hat Bergmann sogar seine Panzerfaust
in der Kneipe stehenlassen wie einen Regenschirm.
Dafür wurde ihm natürlich auch der Urlaub gestri-
chen, und obendrein kam Bergmann für zehn Tage
in den Bau. Seine Freundin hatte zu Hause den Wein
schon entkorkt und wartete auf ihn, im Unterrock,
weil sie so ausgehungert war. Doch anstatt Berg-
mann kam wieder nur der Telegrammbote. Darüber
geriet Bergmanns Freundin schließlich so in Rage,
daß sie den Wein allein trank, die Armee verfluch-
te und noch im Unterrock Bergmanns zwei Armee-
platten kurz und klein schlug. Und weil ihr vor Wut
Tränen in den Augen standen, hat sie nicht erkannt,
was sie wirklich zerkloppte.

Auch Wuschel kamen die Tränen, als er hörte,
welches Ende die einzige Exile on Main Street weit
und breit genommen hatte.

Die Tränen trockneten erst, als Wuschel von Kan-
te hörte, einem spindeldürren Plattendealer, der wie
ein Gespenst unter einer S-Bahn-Brücke stehen und
Platten verkaufen sollte, die er über irgendwelche
finsteren Kanäle bezog. Die einen sagten, er wäre
bei der Stasi, die anderen, er arbeite für drei Ge-
heimdienste auf einmal, dann wieder sagten wel-
che, er beschaffe den Diplomaten willige Frauen für
Oben-ohne-Parties. Andere behaupteten, daß er das
untere Botschaftspersonal einfach nur noch an die
Ostsee kutschiert und im Gegenzug Westsachen

55

 

 
  

kriegt. Das war gut möglich, denn er war immer nur
am Dienstag zwischen achtzehn und neunzehn Uhr
unter der Brücke, und wer läßt sich da schon an die
Ostsee fahren?

Als Wuschel zur bewußten Zeit unter die Brücke
kam, sah er tatsächlich einen dünnen Typen mit ei-
nem quadratischen Beutel rumstehen und in die Luft
starren. Und obwohl es schummrig war, trug der
Dealer eine Sonnenbrille. Das machte großen Ein-
druck auf Wuschel, und so versuchte er erst einmal
die Gepflogenheiten zu ergründen, indem er das
Geschehen aus respektvoller Entfernung verfolgte.
Ein Interessent mußte erst mal seine Bestellung ab-
geben, die Kante nur mit unglaublich hochnäsigen
Kommentaren entgegennahm. »Was willste denn mit
Dylan? Das ist doch drüben so was von vorbeil.
»Bee Gees? Eunuchengequake, verschwuchtelte Dis-
coscheifßel« »Stones kannste vergessen, seitdem der
Brian Jones tot ist.« Kante konnte sich seine Arroganz
leisten, denn er konnte wirklich alles besorgen. Als
Wuschel bei ihm die Exile on Main Street bestellte,
die englische Pressung, verschweifstes Cover, mein-
te Kante: »Na klar, verschweiist! Denkste, ick will den
Schrott noch hören?«

Drei Wochen später hatte Kante tatsächlich eine
verschweißte Exile in seinem Beutel, aber er wollte
von Wuschel dreihundert Mark.

»Was, dreihundert Mark?« fragte Wuschel entgei-
stert.« Dafür muß ich in den Ferien vier Wochen ar-
beiten!«

»Das will ich aber hoffen! Wenn die Stones dafür

56

 

wochen im Studio waren, ist es das mindeste,

vier
daß du auch vier Wochen dafür arbeitest!«

‚Ich hab aber keine dreihundert Mark!«

‚Oder fünfzig West?« fragte Kante.

„Nee, ich hab auch keine fünfzig Westl« sagte Wu-
schel.

Kante stieß höhnisch die Luft aus und lief das
verschweifßste Doppelalbum wieder in seinem Beu-
te] verschwinden.

‚Dann hast du fünfzig West zuwenig«, meinte er
kalt.

Wuschel schluckte und versprach wiederzukom-
men, wenn er den Schotter hat. Ich glaube, Mario
sagte damals schon, dafs Wuschel seine Exile nie-
mals hören wird, weil er es nicht übers Herz brin-
gen wird, die originalverschweißte Hülle aufzu-
reißen. »Etwas zu begehren ist viel interessanter, als
etwas zu haben. Zum Beispiel Frauen«, sagte Mario,
und alle, die es hörten, nickten und dachten nei-
disch: Mann, was der alles weiß!

Die Musik damals war gut, viel besser als heute. Das
sagen alle, die schon damals einen Kassettenrecor-
der hatten. Damals wurde nur überspielt. Über-
spielen war das Wort. Irgendeiner hatte die Platte,
und dann wurde sie auf Kassette überspielt. Heute
benutzt alle Welt CDs. CDs sind besser, aber Plat-
ten haben viel mehr Charme. Wenn eine CD hakt,
klingt es hektisch, und es stimmt aggressiv, ein Plat-
tensprung hingegen hatte was Musikalisches und
Einlullendes, zumindest nach sechs, sieben Wie-

37

 

 

 
  

derholungen. Platten mußten behutsam angefaßt
werden, sie konnten Kratzer bekommen, sie waren
so empfindlich. Platten vermitteln einem das Ge-
fühl, mit etwas Kostbarem zu hantieren. Wie Wu-
schel mit den Platten umging, wie weihevoll er sie
aus den Covern nahm und immer nur in der Mitte
und am Rand anfaßte, wie er sogar die Cover nur
am Rand anfaßte ... Brille hat sich seine eigenen
englischen Pressungen auf sein ZK 20 überspielt
und immer nur das Tonband gehört, weil er glaub-
te, dafs die Nadel seine Platte abnutzt. Mario hat sei-
ne Importe nur allein gehört, damit ihm nicht je-
mand gegen den Plattenspieler rennt. Er ging sogar
auf Zehenspitzen, weil er Angst hatte, daß die Na-
del springt und die Platte verknackt, wenn er auf-
tritt. Aber zum Überspielen haben sich immer wel-
che gefunden. Dann saßen sie zusammen, um ein,
zwei, drei oder noch mehr LPs zu überspielen. Man
mußte sich gar nicht groß kennen, es reichte ja, dafs
die Leute dieselbe Musik gut fanden. Sie konnten re-
den oder der Musik zuhören und hatten alle Zeit
der Welt. Sie fühlten, wie es ist, ein Mann zu wer-
den, und die Musik, die dazu lief, war immer stark.

 

Ton oder Kneie, das isi hier die Frage

Micha hatte keine Westplatten — trotz Westonkel.
Platten ließen sich nicht in der Unterhose schmug-
geln, und für solche Abenteuer wie doppelter Boden
war Onkel Heinz nicht der Typ. Es genügte, daß der
Grenzer mal etwas gründlicher im Pafs blätterte —
und schon bereute Heinz, dafs er für seine armen
Verwandten immer wieder dieses verflucht hohe Ri-
siko, erwischt zu werden, auf sich nahm. Einmal, als
der Grenzer triumphierend mit dem Paß wedelte,
blieb Heinz das Herz fast stehen. »Wissen Sie, was ich
glaube?« sagte der Grenzer, als er die vielen Einreise-
stempel sah. »Wissen Sie, was ich glaube? Jemand, der
so oft kommt wie Sie, wissen Sie, was ich da denke?

Heinz hatte einen Kloß im Hals und schüttelte
nur stumm den Kopf. Er fürchtete, daß er mit einer
Keksrolle, die er sich dieses Mal mit Tesafilm an die
Wade geklebt hatte, erwischt wird. Der Grenzer hol-
te ihn in die Zollbaracke, und Heinz wußte: Das ist
das Ende. Von jetzt an nur noch gesiebte Luft. Er
streckte sogar schon seine Hände vor, für die Hand-
schellen. Lieber gleich alles gestehen.

„Jemand, der so oft kommt wie Sie«, sagte der
Grenzer und senkte vertraulich die Stimme, »der ist
bestimmt ein Freund unserer Ordnung!«

59

 
Heinz nickte sicherheitshalber. Der Grenzer fiii_
sterte mit bedeutsamen Augen: »Ich werde Ihnen
mal was zeigen. Aber — pssst!« Er schlug ein Laken
zurück, und zum Vorschein kam eine konfiszierte
japanische Vier-Komponenten-Stereoanlage mit
Drei-Wege-Baßreflexboxen, ein riesiges Teil mit Sta-
tionsspeichern, AFC, getrennte Höhen-/Tiefenrege.
lung, manuelle Aussteuerung für jeden Kanal,
Monoj/Stereo-Wahlschalter, Ferro/Chromoxid-Wahl-
schalter, jeder Menge Funktions- und Bandbereichs-
tasten und sogar vier Ein-/Aus-Schaltern. Mit einer
triumphierenden Geste baute sich der Grenzer ne-
ben der Anlage auf und fragte stolz: »Und?

Darauf wußte Heinz wieder nichts zu sagen, aber
das wurde auch nicht erwartet. »Na, gucken Sie sich
doch das mal anl« sagte der Grenzer. »Ist doch viel
zu kompliziert! Und so was bauen die da drüben!
Aber wir ...«

Und nun präsentierte der Grenzer das Zimmerra-
dio »Fichtelberg«, das neben vermickerten Topf-
pflanzen ein unscheinbares Dasein fristete. Das
»Fichtelberg« hatte vier Knöpfe — drei große und ei-
nen kleinen, eine Skala und einen Lautsprecher.

»Das ist doch wasl« sagte der Grenzer stolz. »Da-
mit kommen die Werktätigen klar, das sage ich Ih-
nen. Hier: Ein Schalter für Ein/Aus und die Lautstär-
ke — sparsamster Materialeinsatz also! Und der
Lautsprecher ist gleich eingebaut —- nicht so wie der
da. Den hört man doch gar nicht ohne Extra-Laut-
sprecher! Und die kosten noch mal und brauchen
einen Extra-Platz!«

60

 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  

Heinz, der sich noch vor einer Minute nach Sibi-
ien verschwinden sah, ahnte, daß es sich hier um
ein Mißverständnis handelte, allerdings zu seinen
Gunsten: Er als vermeintlicher Verehrer der DDR
sollte über die neuesten Errungenschaften auf dem
laufenden gehalten werden. Und er fragte sich, ob
Familie Kuppisch jemals ermessen kann, was es für
ihn bedeutete, Mal für Mal über diese Grenze zu ge-
hen, mit verbotenen Geschenken, die er in minu-
tiöser Vorbereitung an seinem Körper angebracht
hatte. An Stellen, über die er wochenlang grübelte.
Niemals wird einer von den Kuppischs das Gefühl
kennenlernen, das ein Onkel Heinz vor einem DDR-
Grenzer hatte. Heinz würde natürlich niemals mit
den Kuppischs und ihrem Leben in der Zone tau-
schen wollen - aber daß die keine Ahnung von dem
haben, was er jedesmal beim Grenzübertritt durch-
machte, das fand Heinz ungerecht.

Der Grenzer hörte gar nicht auf, die Vorzüge des
‚Fichtelberg«-Radios zu preisen, aber Heinz wollte
nur schnell raus aus dieser überheizten Baracke, wo
schon eine Deckenplatte geborsten war und der As-
best rieselte.

»Davon kriegt man Krebs«, sagte Heinz, und das
versetzte den Grenzer in noch bessere Laune.

»Ja, das sind die Probleme, die die im Westen ha-
ben«, sprach er und riß den Mund auf, wo es aus-
sah, als hätte der Stomatologie-Studentenkurs das
Plombieren geübt. »Hauen hie hal! Hie im Hesten
glauen, haß han dahon Hebs hekomm.« Er händig-
te Heinz den Paß aus und schlug ihm in Bomben-

61

 

 

 
   
    

laune auf die Schulter: »Aber ich hatte noch Nie
Krebs. Und während wir den Sozialismus aufbau.
en, fürchten sich eure vor Krebs, oder sie bauen Ra-
dios, die kein Mensch bedienen kann. Haha, die ha-
ben doch keine Schangsel«

Heinz nickte und überlegte, sich mit erhobener
Kampfesfaust zu verabschieden, aber er ließ es blei-
ben, weil es vielleicht als Drohung verstanden wird,
Wieso sich Kommunisten überhaupt mit erhobenen
Fäusten grüßen, hat Heinz nie begriffen.

Heinz hätte das Sabines Aktuellen und Par-
teibürgen gefragt, aber der war nicht mehr aktuell,
Sabines aktueller Aktueller war beim Theater, ein
Kulissenschieber mit Ambitionen. Er wollte Regis-
seur werden. Obwohl er es noch längst nicht war,
sprach er schon von »meinen Schauspielern« und da-
von, daß Schauspieler Ton in den Händen des Re-
gisseurs sind. Herr Kuppisch fragte: »Wieso Ton?
Wieso nicht Knete?

Als Heinz mit seiner Keksrolle im Hosenbein vor-
sichtig die Treppen hochstieg, hörte er Sabine die
Zeile »... auf Mordgedanken und entweibt mich
.« aus Macbeth deklamieren. Sie arbeitete
schon zwanzig Minuten an dieser einen Zeile, aber
da sie in der Badewanne saß, erlag ihr Ausdruck
immer wieder einer kontextualen Brechung.

hier ..

Wenn Heinz bei der Familie seiner Schwester zu
Besuch war, geschah fast immer etwas, was ihn
schockierte. Dieses Mal stockte Heinz der Atem, als
er seine Schwester begrüßte. Frau Kuppisch mach-
te sich vor dem Spiegel zurecht, aber sie schien auf

62

nen Schlag zwanzig Jahre gealtert. Herr Kuppisch,
. ‚ wieder verzweifelt am Ausziehtisch hantierte,
kommentierte grimmig: »Jede Frau tut etwas, um jün-
ger auszusehen, nur meine will offenbar älter aus-
‚gehen!

Als sich Heinz wieder gefangen hatte, wies er auf
den Killer-Asbest hinter der Heizung und antworte-
te Herrn Kuppisch: »Sei froh, dafs du sie noch so er-

jebst, denn so alt, wie sie aussieht, wird sie nie, und

    

selbst wenn, würdest du es nicht erleben!«

Frau Kuppisch konnte dieses Thema überhaupt
nicht leiden. »Heinz, hör auf damit, das macht den
Mischa nur verrückt.«

Micha protestierte. »Mama, warum nennst du
mich andauernd Mischa? Ich heiße Michal«

‚Komm, das kann nicht schaden. Mischa ist rus-
sisch, und du willst in der Sowjetunion studieren!«

‚Deshalb mußt du mich doch nicht Mischa nen-
nen! Ich sag doch auch nicht Mamutschka.«

»Wieso, ist doch nicht schlecht, wenn alle den-
ken, daß wir Freunde der Sowjetunion sind«, sagte
Frau Kuppisch.

Trotzdem! Nicht Mischa! Das klingt wie ...«

»Wie Mörtelmischer«, sagte Heinz.

Sabine unterbrach ihre Proben an Macbeth und
schrie aus dem Badezimmer. »Nenn ihn Miiiehscha,
mit rrruuhssischer Seelje«, rief sie, so russisch sie
konnte. »Wie Puuuhschkin. Oder Tscheeechow.«

‚Ras, dwa, tri— Russen wer’n wir niel« schrie Heinz
Richtung Badezimmer zurück.

»Heinz! Nicht vor dem Jungen!«

63

 

 

 
   

»Ach, wieso denn!« sagte Heinz. »Und wenn ihr
unterm Iwan nicht mal Telefon habt, dürft ihr ihn
nicht nach Rußland schicken! Wie soll er euch denn,
von Wölfen umzingelt, aus seiner Blockhütte anru-
fen?«

Sabine kam mit ihrem Kulissenschieber aus dem
Badezimmer, trocknete sich die Haare und griff das
Stichwort auf, das sie aufgeschnappt hatte. »Telefon
kriegen wir doch nie.«

‚Meine Friseuse hat jetzt privat Telefon bekom-
men, weil sie Zucker hat«, sagte Frau Kuppisch, was
Heinz leider mißverstand.

‚Braucht ihr Zucker?« fragte er gedämpft. »Ich
kann welchen schmuggeln.«

»Nein, sie ist zuckerkrank, und wenn sie ihren In-
sulindingsbums hat, braucht sie Telefon.«

»Also, da schreib ich ’ne Eingabel« erklärte Herr
Kuppisch, holte ein Blatt Papier, zog die Kappe vom
Füllhalter — und stockte. »Aber welche Krankheit ha-
ben wir

Micha dachte: Wir haben alle 'nen Dachschaden.

»Überlegt mal«, sagte Herr Kuppisch und pochte
auf den Tisch. »Haben wir nicht 'ne eindrucksvolle
Krankheit?«

»Lungenkrebs«, schlug Heinz vor.

»Hier hat keiner Lungenkrebs!« sagte Frau Kup-
pisch streng. »Aber ich hab ’ne Pollen-Allergie.«

»Mehr nicht?« fragte der Kulissenschieber.

»Nein, nur 'ne Pollenallergie«, sagte Frau Kuppisch.

‚Keine Chance«, sagte Herr Kuppisch traurig. »Wir
können doch nicht alle gesund sein!

64

 

„Es ist eine Schande!« verkündete Heinz. »In der
freien Welt haben die Pollenallergiker ihren eigenen
Telefonservice, und im Kommunismus dürfen Pol-
jenallergiker nicht mal ein Telefon besitzen.«

‚Was denn für ein Service’« wollte Herr Kuppisch
wissen.

„Na, welcher Pollen gerade fliegt«, erklärte Heinz.

‚Pappel oder Linde ... Das ist wie mit dem Ho-
nig. Ihr kennt nur Honig, aber wir haben Akazien-
honig, Kleehonig, Waldhonig ...«

»Und bei euch sind sie nur gegen manche Pollen
allergisch und gegen andere nicht‘ fragte Herr Kup-
pisch ungläubig, der nie geahnt hatte, daß sich der
westliche Individualismus in solchen Verfeinerun-
gen ausdrückt.

‚Genau«, bestätigte Heinz.

Herr Kuppisch staunte mit offenem Mund. »Da
kannste mal sehen«, sagte er in die Runde.

Da meldete sich der Kulissenschieber zu Wort.
‚Brecht oder Heiner Müller würden da dialektisch
rangehen. Die würden, wenn sie Pollenallergiker
wären, eine Eingabe machen und einen Pollen-Te-
lefondienst fordern — selbst wenn sie kein Telefon
haben.«

»Na und?« fragte Herr Kuppisch mifsmutig. »Was
hätte Brecht davon? Dann gäb’s einen Telefonser-
vice, aber er hätte immer noch kein Telefon. Dann
hat sich’s mit der Dialektik.«

‚Nicht ganzl« sagte der Kulissenschieber trium-
phierend. »Wenn es den Pollenservice gibt, würde
Brecht noch eine Eingabe schreiben: Weiles jetzt ei-

65

 

 
  
      
  

nen Pollenservice gibt, muß er jetzt ein Telefon be.

kommen!«

„Wieso?

»Na, was soll der Telefonservice, wenn die Pol-
lenallergiker kein Telefon haben!«

Was der Kulissenschieber da vorschlug, war so
bestechend, daß keiner widersprechen konnte.
Schließlich sagte Herr Kuppisch resigniert: »Kriegt ja
sowieso nur Telefon, wer bei der Stasi ist.«

Während die Stasi-Nachbarn Herrn Kuppisch Ver-
druß bereiteten, setzte sich Frau Kuppisch gern vor
ihnen in Szene - immer in der Rolle der linientreu-
en Familienmutter. Zum Beispiel abonnierte sie
tatsächlich das ND, aber nicht, um es jeden Morgen
zu lesen, sondern um es jeden Morgen aus dem
Briefkasten herausschauen zu lassen. Sie legte so
viel Packpapier in den Briefkasten, daß das ND nicht
mehr vollständig hineinpaßte. Jeder, der an den
Briefkästen vorbeikam, sah zwangsläufig, daß bei
Kuppisch ND gelesen wird.

Als wieder ein Festival anstand, hat Frau Kup-
pisch ihren Stasi-Nachbarn so im Treppenhaus ab-
gefangen, daß es wie eine zufällige Begegnung aus-
sah. »Gut, daß ich Sie treffe«, rief Frau Kuppisch.
»Können Sie uns vielleicht zwei Luftmatratzen lei-
hen, für die Einquartierung, wo doch jetzt wieder

Jugendfestival ist.« Die Schlüsselworte Einquartie-
rung und Jugend/estivalkamen noch etwas holprig,
Frau Kuppischs Engagement für die gemeinsame
große Sache hatte keine Vorgeschichte. Das Wort

Luftmatratze hingegen sprach sie so abgeschliffen
Q\

66

i isch

ge

 

4 (Luffatrasse), dafß jeder aufmerksame Zuhörer
E-: Frau Kuppisch ist mit den Utensilien der Ba-
defreuden auf du und du. Das fiel sogar Frau Kup
| auf, und so versuchte sie es erneut. »So ein Ju-
ndfestival ist doch eine schöne Sache«, rief Frau
Kuppisch, als sich ihr Nachbar kommentarlos dar-
anmachte, die zwei Luftmatratzen hervorzukramen,
‚gerade für die jungen Leute! Dafür mufs man auch
in einer engen Wohnung noch mal ein bifschen zu-
sammenrücken, oder?« Frau Kuppisch dachte: Ja, ja,
melde du mal ruhig weiter, was wir für 'ne soziali-
stische Familie sind. Und laut sagte sie: »Unsere Ein-
quartierung wird sich bestimmt wohl fühlen bei
uns!«

während Frau Kuppisch weitere Sätze mit den
Wörtern Jugendfestival und Einquartierung bilde-
te, kamen Micha und Mario die Treppen hoch. Frau
Kuppisch begrüßte ihren Sohn, daß es auch der Sta-
si-Nachbar hörte: »Mischa! Schön, daß du da bist,
das Essen ist schon fertig, Soljanka, dein Leibge-
richt!«

»Soljanka? fragte Mario prompt, und seine Augen
funkelten zornig. Micha fühlte sich durch seine Mut-
ter bloßgestellt, er war doch nicht der Soljanka-Lieb-
haber Mischa, schon gar nicht vor Mario. »Erst ins
Rote Kloster, und jetzt leckst du dir auch noch die
Finger nach dem Russenfraß. Du wirst so 'n richtig
russischrotes Arschloch!«

Mario war in jenen Tagen unglaublich gereizt. Er
hatte sich von seinen langen Haaren trennen müs-
sen. Er hatte tausend Eide geschworen, es niemals

67

 

 
 

zu tun, und es doch getan. Es geschah nicht mal un.

ter offenem Zwang. Mario hatte sich die langen Haa.
re abgeschnitten, weil er bei der Mopedprüfung je-
nen berüchtigten Prüfer hatte, dessen Ehrgeiz darin
bestand, jeden, aber wirklich jeden Langhaarigen
durchfallen zu lassen. Seine Methoden waren nicht
frei von Bosheit. Durchaus klemmte er vor Prü-
fungsbeginn heimlich das Bremslicht ab und lieg
seinen langhaarigen Prüfling dann durchfallen, weil
der sich vor Fahrtantritt nicht vom ordnungs-
gemäßen Zustand des Fahrzeugs überzeugt hatte.
Mario war schon einmal durchgefallen; er war mit
einem geschlossenen Benzinhahn auf die Prü-
fungsstrecke geschickt worden und schon nach ein
paar Metern mitten auf einer Kreuzung liegenge-
blieben. Als Mario erfuhr, daß auch seine Nachprü-
fung von jenem berüchtigten Prüfer abgenommen
wird, setzte er sich zehn Minuten vorher in einem
dunklen Hausflur seinen Motorradhelm auf und
schnitt alle hervorquellenden Haare ab. Er bestand,
aber frisurmäßig war er erst mal im Keller, und als
er im Treppenhaus Frau Kuppisch begegnete, die
Mischa zur Soljanka rief, erkannte sie ihn genau so
wenig wie er sie. Frau Kuppisch sah noch immer so
aus, als wäre sie zwanzig Jahre älter geworden.
Und als Heinz das nächstemal kam, war auch er
nicht wiederzuerkennen: Er hatte sich binnen fünf
Wochen von einhundertsechsundsechzig auf ein-
hundertdreißig Pfund heruntergehungert. Er hatte
nichts gegessen, »weniger als im Lager in Sibirien!«,
wie er verkündete, und täglich Gewichte gestemmt.

68

 

 
  

h hab mehr geschwitzt als im sibirischen Stein-
F Heinz war so leicht geworden, daß sogar die

brach! Ib sog
sprungfedern anders klangen, als er sich in seinen

Sessel setzte. |

‚Mensch, Heinz, du Hungerhaken, komm, setz
dich an Tisch«, sagte Frau Kuppisch besorgt und ver-
trieb Herrn Kuppisch, der sich schon wieder am
Ausziehtisch nützlich machen wollte.

‚Heinz, hast du nen Bandwurm® fragte Micha er-
schrocken, als er seinen Onkel sah.

„Nee«, sagte Heinz und begann sich auszuziehen.
‚Ich hab was geschmuggelt!«

Unter seinem Anzug, der ihm schlaff am Körper
hing, trug er noch einen zweiten Anzug, der wie an-
gegossen paßte. »Der ist für dich!« sagte Heinz fei-
erlich zu Micha. »Damit du auf deiner Tanzschule
was hermachst! Und jetzt werde ich mich ordentlich
bei euch durchfressen, was!« Er lachte schallend.
»Zieh ihn an, ich will sehen, ob er paßt!« rief Heinz
mit vollem Mund. »Micha, kannst du dir vorstel-
len, ... wie oft ich in den letzten Wochen daran ge-
dacht habe, ... daß ich mich wieder so richtig satt
fressen werde, ... sowie ich erst deinen Anzug rü-
bergeschmuggelt habe!«

Micha nickte. Er brachte es nicht übers Herz,
Heinz zu sagen, daß es legal gewesen wäre, einen
Anzug rüberzubringen. Auch später, als Heinz längst
wieder seine hundertsechsundsechzig Pfund drauf
hatte und in den alten Anzug paßte, vergaß Micha
niemals, seinen Westonkel für den legendären An-

zugschmuggel zu rühmen.

69

 

 

 
So hatte Micha beim Abschlußball der Tanzschu-
le nicht nur die schönste Partnerin, er hatte auch
den schönsten Anzug. Der Anzug war ein so phan-
tastisches Modell, daß nicht mal vom Aussichtsturm
gespottet wurde, als Micha für den Abschlußball
sein Haus verließ.

Miriam trug ein dunkelblaues samtenes Abend-
kleid, und auch Mario, Brille und der Dicke hatten
sich so gut angezogen wie schon lange nicht mehr
und wie auch lange Zeit danach nie wieder. Sie hat-
ten sogar die Schuhe geputzt. So wirbelten noch ein-
mal achtzig geputzte Schuhe über das Parkett, dazu
die Schuhe von Frau Schlooth und der beiden Tur-
niertanzschwuchteln. Aber Micha und Miriam wa-
ren das Paar. Micha war auch der beste Tänzer, Er
führte Miriam in allen Tänzen großzügig über das
Parkett und spürte, wie sie sich ihm mehr und mehr
überließ — weil sie sich bei ihm sicher fühlte. Es war
das erstemal, daß in ihm eine Ahnung aufstieg, was
es auch heißt, ein Mann zu sein, und Micha traute
sich zu, als Mann für eine Frau dazusein. Micha,
der sonst nur scheu in die Gegend blickte, fühlte
sich an diesem Abend von ihren Augen eingeso-
gen — es war eine Entdeckung für ihn, was sich al-
lein mit Blicken erleben läßt.

Miriam genoß es, Micha in die Augen zu sehen
und ihn dazu zu bringen, daß er außer ihr nichts
mehr wahrnahm. So hörte er auch nicht das Brum-
meln einer AWO, die draußen vor dem Ballsaal vor-
fuhr. Ausgerechnet beim Tango, dem Tanz, den
Micha am besten konnte. Unter dem harten Rhyth-

70

 

 

 

mus des berühmten La Cumparsita brummte ruhig
und stetig ein AWO-Motor im Standgas. Und als der
Tanz zu Ende war, verabschiedete sich Miriam von
Micha. »Wenn’s am schönsten ist, soll man aufhören«,
sagte sie nur, und ließ ihn stehen. Alle sahen es, und
keiner hätte in dem Moment mit Micha tauschen
wollen. Bis eben war er noch der Prinz des Abends.
Als Micha wieder Herr seiner Sinne war, lief er auf
die Straße und rief ihr hinterher; »Nein, wenn's am
schönsten ist, kann man auch weitermachen!« Aber
da fuhr sie schon, den AWO-Fahtrer fest umschlun-
gen, davon. Wegen ihres langen Abendkleides saß
sie im Damensitz. Daß Micha ihr etwas hinterher-
rief, hörte sie nicht mehr.

Als Micha zurück in den Tanzsaal kam, ein ge-
schlagener Mann, standen alle herum und starrten
ihn an. Ein Walzer wurde angespielt, und das
Schrapnell fing bereits an, sich was auszurechnen.
Doch Micha griff sich eine der beiden Turniertanz-
schwuchteln und tanzte mit ihm den Walzer. Nur
eine Runde, dann ließ er die Turniertanzschwuch-
tel stehen und ging. Manche glaubten, er hätte ge-
heult, andere sagten, er wäre rot gewesen und hät-
te gezittert. Aber der Walzer war tadellos. Micha
führte übrigens, so gut konnte er mittlerweile tan-
zen.

Ein paar Tage später fand Micha im Briefkasten
einen Brief, ohne Namen, ohne Absender, aber mit
roten Herzchen zugeklebt. Micha rifs sofort den Brief
aus dem Umschlag und ging aus dem Haus, wo er
mit dem ABV zusammenprallte. Der Brief fiel Micha

71

 
aus der Hand, und weil es ein windiger Tag war,
flatterte er davon. Micha wollte dem Brief hinter.
herrennen, aber der ABV packte Micha am Schla.
fittchen und bestand auf der Fahndungskontrolle.
Der Brief wurde einfach weggeweht, bis in den To.
desstreifen, wo er sich im Gestrüpp verfing. Das
konnte Micha aber nicht sehen, er fand es erst spä-
ter heraus, als er mit einem Spiegel, den er an ei.
nem Besenstiel befestigt hatte, in den Todesstreifen
schaute. Diesen Brief gab er nicht einfach auf, er ver.
suchte von nun an alles, um an ihn ranzukommen,

Es war der erste Liebesbrief, den Micha bekommen
hatte, und der war im Todesstreifen gelandet. Micha
hatte keine Ahnung, was drinsteht. Er wußte ja nicht
mal, ob der Brief von Miriam war. Vielleicht hatte ihm
nur das Schrapnell geschrieben. Oder die Turnier-
tanzschwuchtel, mit der Micha Walzer getanzt hatte.
Vielleicht war der Brief auch garnicht an Micha, son-
dern an seine Schwester Sabine. Natürlich wünsch-
te sich Micha um alles in der Welt, daß dieser Brief
von Miriam war. Und in den nächsten Wochen und
Monaten drehte sich bei Micha alles um diesen Brief,
Er wollte unbedingt an ihn rankommen, und er
wollte Miriam unter gar keinen Umständen fragen,
denn er brachte es nicht fertig, zuzugeben, daß ihr
Brief in den Todesstreifen geflogen war. Es war so
lächerlich und eigentlich eine Beleidigung, glaubte
Micha. Und wenn er nicht von Miriam ist und er sie
nach einem Liebesbrief fragt, würde er sich auch
lächerlich machen, weil er sich eingebildet hat, sie
würde ihm einen Liebesbrief schreiben.

 

Non, je ne regretie rien

 
   
   
   
 
 
 
    
   
 
    
  
 
  

Zuerst versuchte Micha, nach dem Brief zu angeln.
Er machte das gemeinsam mit Mario. Der hielt den
Spiegel und dirigierte Michas Angel dorthin, wo er
den Brief sah. Sie benutzten aber keinen Angelha-
ken, sondern einen Radiergummi, der in Kitifix ge-
tränkt war. Der verkleisterte Radiergummi sollte den
Brief nur berühren. Dann wollten Mario und Micha
ein paar Minuten warten, bis das Kitifix ausgehär-
tet ist und der Brief über die Mauer geholt werden
kann.

Mario war kein bißchen eifersüchtig auf Michas
Erfolg bei Miriam. Er hatte nämlich gerade selbst
„was aufgetan« Eine Frau, die er in der Leipziger
Straße im Fahrstuhl kennenlernte. Sie sah aus, wie
er sich immer eine Pariserin vorstellte: Mit roten Haa-
ten, die unter einer Baskenmütze hervorwallen, Roll-
kragenpullover und einem Buch von Sartre unterm
Arm. Sie war ein paar Jahre älter als Mario, so An-
fang Zwanzig. Mario und Brille diskutierten wieder
mal, welche unpolitischen Studienrichtungen es
gibt — oder vielmehr, daß es keine unpolitischen Stu-
dienrichtungen gibt. Selbst Medizin nicht, weil sich
Ärzte schließlich ganz besondere Mühe geben sol-
len, wenn ihnen ein Offizier der Nationalen Volks-

73

 

 
armee unters Messer kommt. Als Mario und Brille
im Sechsten ausstiegen und sich von der Sartre-Le_
serin mit »Tschüs!« verabschiedeten, wünschte die
»Einen schönen Abend nochl«. Und das letzte, was
Mario sah, war ihr vielversprechendes hintersinniges
Lächeln hinter der sich schließenden Fahrstuhltür ..,

»Sie lächelte wie Mona Lisal« sagte Mario zu Micha,
als sie an der Mauer hockten. Micha hatte fast ver.
gessen, daß sie darauf warteten, daß das Kitifix
trocknet, so sehr interessierte es ihn, wie es mit Ma-
rio und der Mona Lisa aus der Leipziger Straße wei-
terging.

Mario hatte noch gesehen, daß sie die 13 gedrückt
hatte, und raste die Außentreppe hoch. Und wäh-
rend er wie ein Besengter nach oben rannte, war er
froh, daß er nur bis zur Dreizehnten mußte, denn
Brille hatte ihm mal erzählt, die Hochhäuser in der
Leipziger Straße seien nur gebaut worden, um den
Blick auf das Springer-Hochhaus zu verbauen. Bril-
le schien sich in solchen Dingen auszukennen. Das
Springer-Hochhaus stand gleich hinter der Mauer im
Westen, und wenn Mario Pech gehabt hätte, dann
hätte er höher rennen müssen als das Springer-Haus
hoch ist. Ehe Mario weitere Gedanken daran ver-
schwenden konnte, hatte er den Dreizehnten er-
reicht und hechtete durch die Tür in den Etagenflur.
Ganz hinten, schien ihm, war gerade eine Tür zu-
gegangen ... Und die ging wieder auf, und die Frau
aus dem Fahrstuhl stand im Türrahmen und lächel-
te Mario an. Sie lächelte schon wieder wie Mona
Lisa. Mario rappelte sich auf und kam völlig ab-

74

ekämpft auf sie zu. Ihm war schwarz vor Augen,
und er war völlig außer Atem.

‚Und was hast du zu ihr gesagt?« fragte Micha, der
sich die Situation gut vorstellen konnte.

‚Ich hab zu ihr gesagt: Kennst du eine unpoliti-
sche Studienrichtung?

Statt einer Antwort lächelte die Frau aus dem
Fahrstuhl erneut, und Mario sagte daraufhin: »Du
lächelst wie Mona Lisa.« Die Frau nahm das Kom-

pli
bin«, sagte sie und holte Mario in ihre Wohnung.

ment gelassen hin. »Vielleicht, weil ich Malerin

Ihre Wohnung war mehr eine Höhle, mit großen
Bildern an den Wänden und selbstgebauten Phan-
tasie-Lampen.

Den ganzen Abend, die ganze Nacht redeten sie
miteinander. Es hatte mit Marios improvisierter Fra-
ge nach der unpolitischen Studienrichtung begon-
nen und wurde zu einer ersten Lektion Existentialis-
mus. Denn Marios Fahrstuhl-Bekanntschaft lächelte
pur wie Mona Lisa — sie war aber Existentialistin
durch und durch. Niemand muf3 etwas tun, was er
nicht tun will. Die Existentialistin beschwor Mario.
Jeder hat die Verantwortung für sich, und jeder ist
auch an seinem Unglück schuld. Denn du hast im-
mer die Freiheit, dich zu entscheiden, sagte sie, und
du kannst niemandem die Schuld geben für das,
was du tust. Für Mario war das alles was ganz, ganz
anderes ... Es war alles so neu und so GROSS. Hier
ging es wirklich um Freiheit, um was Besonderes,
um alles. Und wie jemand, dessen Fenster zum To-
desstreifen ging, das Hohelied der Freiheit sang, es

75

 

 
geradezu beschwor, das imponierte Mario nicht nur
es änderte sein Leben. Edith Piaf sang den ganzen
Abend Non, je ne regrette rien, immer wieder, im-
mer wieder. Wir sind zur Freiheit verurteilt, rief die
Existentialistin, als sie die dritte Flasche Bärenblut
entkorkte, deren Etiketten sie aber mit handge.
schriebenen Chateau-Lafitte-Etiketten überklebt hat.
te. Mario fragte, ob sie auch dazu verurteilt sind, im-
mer dieses Lied zu hören. Ja, erwiderte die
Existentialistin, denn erstens schaltet der Platten-
spieler nicht ab, und zweitens wird alles ewig wei-
tergehen, wenn du nicht selbst aufstehst.

Sie stand auf und schaute aus dem Fenster, wo
die Bogenlaternen den Todesstreifen beleuchteten,
Die Existentialistin hatte schon über eine Flasche
Wein getrunken. »Wir sind zur Freiheit verurteilt«,
sagte sie. »Weißt du, was das für die Mauer bedeu-
tet? Was Sartre zur Berliner Mauer sagen würde?

Mario war noch nicht richtig vertraut mit dem Exi-
stentialismus, deshalb mußte er raten: »Daß ich ir-
gendwann in den Westen fahren darf.«

»Nein«, sagte sie, »das genaue Gegenteil.«

»Daß ich nie in den Westen fahren darf fragte
Mario.

‚Daß es sie irgendwann nicht mehr geben wirds,
sagte die Existentialistin, und das war für Mario so
ungeheuerlich, das überstieg alles Vorstellbare. Er
hätte niemals den Gedanken formulieren können,
daß die Mauer plötzlich nicht mehr dasein könnte.
Die Existentialistin schaltete Edith Piaf aus und leg-
te Je t'aime auf - sie wußte, was sie wollte. Von nun

76

 

 

an flüsterte sie nur noch. »Du machst dich nur frei,
wenn du auch alle anderen frei machst«, sagte sie,
und begann sich und Mario frei zu machen. »Ver-
stehst du, was ich damit meine«, flüsterte sie. »Was
jean Paul damit meint? Mario verstand es nicht, aber
er begriff eine ganze Menge. Sie fingen um halb eins
an und wurden gegen fünf Uhr fertig - eine echte
Existentialistennummer, und als Mario am nächsten
Morgen aufwachte, safs sie auf der Bettkante, nackt,
nur ihre Baskenmütze auf dem Kopf und lachte Ma-
rio an: Na, habe ich dich jetzt entbübr?

Von denen, die am Platz rumhingen, war Mario
der erste, der es mit einer Frau hatte, und Micha
wollte alles genau wissen. Wie man es macht, mit
allem Drum und Dran. Mario stand auf und mach-
te es vor - er bewegte die Hüften wie in der letzten
Nacht. Micha stand auch auf und versuchte es nach-
zumachen. »50% fragte er. Und dann standen sie sich
gegenüber und kopulierten vor sich hin, und Micha
fragte: Und wie lange muß man das machen?

Nachdem Mario diese Geschichte erzählt hatte,
war das Kitifix längst getrocknet. Da das, was Ma-
rio erzählte, erst in der Nacht zuvor passierte, war
er so müde, daß er im Spiegel eine weiße Plastiktüte
für den Brief hielt, Als Micha die Angel endlich ein-
holte und nur eine Plastiktüte am Radiergummi
klebte, johlten wieder ganze Westschulklassen vom
Aussichtsturm: »Gratuliere, Zoni, der Hauptgewinn!
Eine Plastiktüte von drüben!«

Mario und Micha wurden drei Wochen später zu
Erdmute Löffeling zitiert. Sie hatten keine Ahnung,

77

 

 
weshalb. Das war kein gutes Zeichen, zumal da ei.
ner saß, den sie nicht kannten. Erdmute Löffeling
blätterte kopfschüttelnd in einer Illustrierten aus
dem Westen, tat gelegentlich einen Seufzer oder
stöhnte gar. Mario und Micha verstanden nicht, wie.
so sie ihrer Direktorin beim Blättern in einer West.
Illustrierten zuschauen sollten. Der Fremde sam-
melte sich, holte schließlich Luft und sagte gequält
»Es gehört zu den unangenehmen Aufgaben eines
Sekretärs der SED-Kreisleitung, regelmäßig den
Feind lesen zu müssen.« Er machte eine Pause, um
Micha und Mario Zeit zu geben, die Bedeutung der
eben gesagten Worte zu ermessen, und tatsächlich
zeigte Mario Verständnis für den Parteifunktionär,
indem er seufzend bemerkte: »Ja, dies sind nun mal
die Härten eines ansonsten doch recht schönen Be-
rufs.« Mario sagte das in einem so treuherzigen Ton,
daß der Sekretär der SED-Kreisleitung nicht im ent-
ferntesten auf die Idee kam, Mario mache sich über
ihn lustig. Aber als der Parteimensch Mario und
Micha die Zeitung präsentierte, verschlug es ihnen
die Sprache. Sie begriffen sofort, worum es ging.
Micha bekam Angst. In dem Moment, als Micha von
der Illustrierten aufschaute und in Erdmute Löffe-
lings versteinertes Gesicht blickte, hatte er so große
Angst vor ihr, daß sich seine Direktorin zu einem Un-
geheuer verzerrte: Erdmute Löffelings Kopf war viel
srößer, als Micha je wahrgenommen hatte.

Es war noch nie passiert, daß er sich nicht aus der
Affäre ziehen konnte. Seit der dritten Klasse ließ
Micha sich nicht mehr austricksen. Damals erschien

78

 

 

 

 

Erdmute Löffeling plötzlich im Unterricht, schrieb
vIETNAM an die Tafel, und Micha wurde von sei-
ner Klassenlehrerin nach vorn gerufen. Er sollte an
einem Globus zeigen, wo die Kinder leben, denen
es besonders schlecht geht. Micha ahnte, daß eine
Solispendenaktion bevorstand, aber er hatte keine
Lust, schon wieder Altstoffe zu sammeln. Und so
zeigte er auf die USA. Wie konnte Erdmute Löffeling
da widersprechen? Sollte sie sagen: Nein, den Kin-
dern in den USA geht es vorzüglich? »Ja, aber wo
noch* fragte sie. »BRD«, sagte Micha, und auch da-
gegen war Erdmute Löffeling machtlos. »Ja, und wo
noch* fragte sie. »Na, überall im Kapitalismus«, sag-
te Micha. — »Und was ist mit Vietnam fragte Erd-
mute Löffeling den neunjährigen Micha, und der ant-
wortete: »In Vietnam geht es den Kindern viel besser,
denn die Kinder in Vietnam freuen sich auf ihre Be-
freiung, für die ihr unbesiegbares Volk kämpft!«

Was Mario und Micha in der Illustrierten sahen,
die ihnen der Parteimensch entgegenhielt, war ein
Foto, wie sie mit weitaufgerissenen Augen und bet-
telnd vorgereckten Händen den Betrachter an-
schauen. Mario und Micha waren wunderbar ge-
troffen, und das an sich schon ausdrucksstarke Foto
war garniert mit einer Bildunterschrift: Die Not im
Osten — wie lange hält das Volk noch still?

Der Parteimensch und Erdmute Löffeling ließen
Micha und Mario schweigend unter einem langen
strafenden Blick schmoren. Micha räusperte sich
zaghaft und verkündete plötzlich selbstbewußt, ja
geradezu auftrumpfend: »Da kann man mal sehen!«

2
Und nach einer Kunstpause redete Micha weiter, wo-
bei er sich immer weiter steigerte. »Da kann man
mal sehen, wie die lügen. Und daß die zu solchen
Lügen greifen müssen, zeigt doch schon, wie die am
Ende sind. Ich wünsche mir noch mehr solche Lü-
gen! Denn je schmutziger die Lügen, desto in die
Ecke getriebener ist der Gegner.

Micha wußte, wie er sich in gewissen Situationen
Luft verschafft. Der Parteimensch zeigte sich Mich-
as Argumenten sogar sehr gewogen. Daß der Junge
für schlechte Presse sorgte, war nicht erfreulich, aber
seine Analyse - alle Achtung: Je schmuiziger die Lü-
gen, desto in die Ecke getriebener ist der Gegner. Erd-
mute Löffeling mißbilligte den Gebrauch des Kom-
perativs, aber Micha war nicht zu bremsen: »Wenn
die Lügen am schmutzigsten sind, ist der Gegner am
in die Ecke getriebensten.« Der Parteimensch fing
an, sich um Michas Zukunft Gedanken zu machen —
auch Karl-Eduard von Schnitzler wird irgendwann
in Rente gehen. Zunächst wurde Micha zu einem
Diskussionsbeitrag mit einem wohlklingenden Titel
verdonnert: Die Lüge, der Feind und der Klassen-
kampf. Darin müßte Micha vom persönlichen Erle-
ben über Analyse zu einer verallgemeinernden Mo-
ral kommen.

Micha hatte also die ganze Geschichte wieder mal
in seinem Stil umgebogen, der Parteimensch hatte
die Illustrierte mit dem belastenden Foto zugeklappt
und Micha sogar schon freundlich zugenickt, als Ma-
rio plötzlich den Mund aufmachte. Trotzig sagte er:
»Der Hunger nach Freiheit ist größer als der Hunger

80

 

  
 

nach Brot! Das hat Sartre gesagt! Oder Mahatma
Gandhi? Oder der Hunger nach Menschenrechten?«
Mario war vor Aufregung ganz durcheinander, aber
er wußte, was er wollte: Sich zu allem bekennen,
was verteufelt war- Sartre und Gandhi, Freiheitund
Menschenrechte. Diese vier Worte waren so verteu-
felt, dafs Mario sie eigentlich gar nicht kennen, ge-
schweige denn im Munde führen durfte. Micha ver-
suchte, das Schlimmste zu verhindern, indem er
sagte, Mario meinte natürlich die sogenannte Frei-
heitund die sogenannten Menschenrechte. Vergeb-
lich. Der Parteimensch wandte sich an Micha und
sagte eiskalt: »Wenn dein sogenannter Freund jetzt
nicht zur sogenannten Besinnung kommt, wird er
einen sogenannten Rausschmiß erleben!« Mario
schrie ihn an: »Ich komme aber nicht zur soge-
nannten Besinnung!«

Und nun kam noch ein Wort ins Spiel, das nie-
mand kannte: Relegation. Selbst Brille hatte dieses
Wort noch nie gehört. Aber alle verstanden auf An-
hieb, was gemeint war. Niemand kam auf die Idee,
dieses Wort zu benutzen. Es klang so unbarmher-
zig und kalt. Es klang wie etwas, wogegen man
sich nicht zur Wehr setzen kann.

Brille brachte es nicht fertig, Mario zu sagen, daß
er gerade auf eine Studienrichtung gestoßen war,
die er für absolut unpolitisch hält. Erst nach Wo-
chen wagte er, Mario zu fragen, ob am Stomatolo-
gie-Studium was Politisches zu entdecken sei. Ma-
rio überlegte nur zwei Sekunden, ehe er Brille recht
gab: Stomatologie ist unpolitisch. »Aber hast du

81

 

 
ernsthaft Lust, dich in den Fressen fremder Leute zu
schaffen zu machen, bloß um deine Ruhe zu ha.
ben?

Die Existentialistin tröstete Mario. Sie hörten wie.
der einen ganzen Abend lang Non, je ne regretie
rien. »Weißt du, was sie da singt? fragte die Exj-
stentialistin. »Sie singt: Nein, ich bereue nichts .
Manchmal sagte sie auch: Bedeutende Menschen
werden immer von der Schule geschmissen. Mario
fand, daß ihn so ein Rausschmiß noch nicht zu ei-
nem bedeutenden Menschen macht, und da wider-
sprach ihm die Existentialistin auch nicht. »Aber es
ist der Anfang von etwas.«

Darin hatte sie recht. Für Mario begann die schön-
ste Zeit seines Lebens. Er konnte jeden Tag den
Wecker erschlagen und weiterschlafen, er hatte eine
Freundin, und er hatte keinen, der ihm Vorschriften
machte. Das haben Existentialisten zwar nie, aber
Mario hatte nicht mal jemanden, der versuchte, ihm
Vorschriften zu machen. Mario und die Existentiali-
stin wurden ein Traumpaar. Sie machten alles, was
andere immer nur wollen. Bei schönem Wetter fuh-
ren sie baden, und bei schlechtem Wetter machten
sie Kissenschlachten. Sie fütterten sich manchmal
zum Frühstück gegenseitig mit geschlossenen Au-
gen. Sie gingen nie mehr allein ins Bett, nicht mal
mehr allein unter die Dusche! Und manchmal sag-
ten sie: So muß es im Paradies gewesen sein. Sie la-
sen viel und diskutierten über die Bibel und die an-
deren Weltreligionen (wobei der Buddhismus am
besten abschnitt), über Sigmund Freud, Friedrich

82

 

 

Nietzsche, Leo Trotzki und Rudolf Steiner (wobei

jean Paul Sartre am besten abschnitt). Sie experi-

mentierten mit dem Essen, indem sie neue Kochre-
zepte erfanden, ihr Brot selber backten und indem
sie fasteten.

Die Existentialistin war verliebt in die Idee, sich
in die märkische Einöde zurückzuziehen und ab-
wechselnd zu philosophieren und zu lesen. Sie woll-
te sich wie Diogenes ins Faß legen, einen ganzen
Sommer lang. Das Faß rollte sie nachts heimlich aus
der Tiefstraße, über die die Berliner Markthalle be-
liefert wurde. Für den Auftakt ihres Faßliegens such-
te sie sich die Pfingsttage aus, um dem Jugendfe-
stival zu entfliehen, das in Berlin stattfand. Als sie
am Ufer des Stechlin ins Faß kroch, hatte sie einen
großen Bücherstapel bei sich, jede Menge Philoso-
phen und Friedrich Schillers Wilhelm Tell. Aber
schon nach vier Stunden hörte sie auf, im Faß zu
liegen, weil es ihr zu unbequem war. »Wenn ich mir
von Alexander dem Großen was wünschen dürfte,
dann hätte ich nicht gesagt: Geh mir aus der Son-
ne, sondern: Gib mir 'n Sitzkissen für untern Arsch!«

So kehrten Mario und die Existentialistin zurück
nach Berlin und erfuhren, was sie verpafst hatten.
Während des Jugendfestivals hatte sich nämlich ein
Vorfall ereignet, über den noch lange in der Son-
nenallee geredet wurde.

 

 
 
   

Avanti Popolo

Die Quartiergäste der Familie Kuppisch, die auf den
Luftmatratzen schlafen mußten, die Frau Kuppisch
von ihrem Stasi-Nachbarn geborgt hatte, waren zwei
Sachsen, aus Pirna bei Dresden: »der Olaf« und »der
Udo«. Sie stellten jedem Vornamen grundsätzlich ei-
nen Artikel voran. Bis Familie Kuppisch dahinter-
kam, glaubte sie, Udos Freundin hieße Diana, aber
sie hieß Jana; Olaf und Udo nannten sie immer nur
die Jana. Sie waren nicht gerade die Hellsten. Viel-
leicht hatte es damit zu tun, daß sie aus dem Tal der
Ahnungslosen kamen, jener Gegend, in der sich
kein Westfernsehen empfangen ließ. Als der Olaf
und der Udo die Mauer nun direkt vor dem Fenster
sahen, fragten sie, ob dort drüben Westberlin liegt,
und Frau Kuppisch antwortete mit einem Seufzer
»Ja, leider«. Der Olaf und der Udo staunten mit of-
fenem Mund, schließlich bekannte einer der beiden:

»Das könnten wir nicht, dieses Leben immer mit der
Gefahr.« Der andere bemerkte, daß sich bei der
:Grimminallidät drieben« doch schnell mal 'ne Ku-

gel verirrt. Frau Kuppisch tat erneut einen Seufzer:

»Ja, auch damit lernt der Mensch zu leben.« Sie hat-

te keine Lust, den beiden jetzt etwas auszureden.
Doch wenn sie sich ein bißchen um sie gekümmert

84

 

 

ätte, wäre es vielleicht nicht zu dem nächtlichen
Grenzzwischenfall gekommen, bei dem der Olaf
und der Udo den gesamten Autoverkehr nach West-
berlin lahmlegten. Die Kuppischs wurden danach
alle »zur Klärung eines Sachverhalts« ins Polizeiprä-
sidium bestellt. »Mir brauchen sie nichts zu at
zählen!« sagte Herr Kuppisch grimmig, als er seine
vorladung las. »Das ist die Stasil« Frau Kuppisch war
mit ihren Nerven völlig am Ende. »Ich hab sie ins
Haus geholt, damit Mischa aufs Rote Kloster kann!«
beteuerte sie. ‚Ich konnte doch nicht ahnen ...«
Nein, niemand konnte ahnen, daß der Olaf und
der Udo die kommunistische Weltrevolution lostre-
ten wollten. Sie nahmen sich vor, die Westberliner
Autofahrer am Grenzübergang Sonnenallee zu agi-
tieren, damit die vor lauter Sozialismusbegeisterung
Revolution in Westberlin machen. Der Olaf und der
Udo waren so sehr von ihrem Unternehmen über-
zeugt, daß sie sogar zwanzig Mark auf den Sieg des
Weltkommunismus innerhalb der nächsten zehn
Tage wetteten. Das Problem war nur, das alles zwi-
schen eins Komma zwei und eins Komma sechs
Promille ausgeheckt wurde. Olaf und Udo saßen
mit ihrer Kreisdelegation in der »Parkaue«, becher-
ten und diskutierten erst über Politik im allgemei-
nen und schließlich über die Chancen eines Sieges
der kommunistischen Weltrevolution. »Wenn die
Werktätigen wissen, wie es wirklich bei uns ist ...,
... werden sie sich gegen die Ausbeuterordnung er-
heben!« riefen der Olaf und der Udo. Als der eine
schon lallte und der andere schielte, gingen sie al-

835

 

 

 
 

lein zum Grenzübergang in die Sonnenallee, hie].
ten schicke Mercedesse an, ließen die Fahrer aus-
steigen und machten etwas, das sie sich unter Agi-
tation vorstellten: Sie priesen den Westlern die
Segnungen des Sozialismus an.

»KOSTENLOSER SCHULBESUCH!.

»KOSTENLOSER ARZTBESUCH!«

»STABILE PREISEI«

Es kam ihnen selbst bizarr vor. Sie wollten schon
aufgeben. Aber als Olafs Ruf »‚NIEDRIGE MIETEN!.
von einem Mercedesfahrer renitent ergänzt wurde
‚In winzigen Wohnungen!«, haben die beiden durch-
gegriffen: Alle, die zurück in den Westen wollten,
wurden erst mal zum Singen von Kampfliedern ge-
zwungen. Der Olaf sang laut vor und dirigierte ge-
duldig, während der Udo Papierfähnchen an die
Mercedessterne klemmte. Gegen Mitternacht sang
ein Chor aus zehn Westberlinern tapfer Avanti Po-
polo und wedelte dazu mit DDR-Fähnchen, aber als
nach dem Kampflied der Olaf auf die Revolution zu
sprechen kam, schnitt ihm einer der Westberliner
das Wort ab: »Leute, ick bin ja sehr für die Revo-
lußion. Aba seit ick da den Jemüseladen uff die Ecke
jesehn hab, lahmt mein revolussionärer Eifer. Ja, ick
weeß, ihr habt Suppenjrün det janze Jahr üba. Jroß-
artig!« Bald kreuzten zwei Sanitäter auf, die den Olaf
und den Udo in Zwangsjacken steckten und weg-
fuhren.

Der Vorfall hatte, wie immer, ein Nachspiel. Fa-
milie Kuppisch wurde zur »Klärung eines Sachver-
halts« ins Polizeipräsidium vorgeladen. Aber sie traf

86

a

 

 

 

keine Schuld an dem Vorfall, obwohl Olaf und Udo
ihre Quartiergäste waren. Frau Kuppisch konnte
weiter hoffen, daß Micha aufs Rote Kloster darf. Aber
der Parteimensch, der Mario aus der Schule
schmeißen ließ, wollte »unseren Menschen in der
Sonnenallee« zeigen, daß auf so einem Vorfall auch
reagiert wird. Und so bekam der Gemüseladen auf
der Ecke plötzlich ein hervorragendes Angebot.
Dem Parteimenschen war aufgegangen, daß das er-
ste und das letzte, was die Westberliner von der DDR
sehen, ein Gemüseladen mit einem traurigen Ange-
bot ist. Suppenjrün det janze Jahr iiba. Det hatte je-
SEessen.

Es sollte im Osten einen Gemüseladen geben wie
im Westen, und er sollte obendrein billiger sein. Der
Funktionär kümmerte sich selbst darum, und zwar
mit einer Energie, daß er kaum dazu kam, den Feind
zu lesen. Innerhalb weniger Wochen hatte der olle
Gemüseladen ein hervorragendes Angebot. Aller-
dings passierte nun etwas, womit keiner gerechnet
hatte. Es sprach sich nämlich schnell herum, daß es
am kürzeren Ende der Sonnenallee einen hervorra-
genden Gemüseladen gab. Das ging wie von allein,
denn es war fast eine Begrüßungsformel, auf den
Satz »Ich war einkaufen« zu erwidern »Und, hat's was
gegeben?«. Nach wenigen Tagen war der Gemüse-
laden in der Sonnenallee richtig berühmt, geradezu
legendär. Es bildete sich eine Schlange, die immer,
immer länger wurde. Das erste und das letzte, was
die Westbesucher also von der DDR sahen, war eine
sehr, sehr lange Schlange ... Nein, so hatte sich das

87

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 

der Parteimensch nicht vorgestellt. Er ließ den La.

den sofort schließen und überlegte nun, welche Ar.
tikel es ausschließlich in der DDR gibt. So was, fand
cr, muß im Gemüseladen verkauft werden. In sei.
nen kühnsten Vorstellungen sah der Parteimensch
viele, viele Westberliner vor dem neuen Laden
Schlange stehen. Schließlich hatte er die entschei-
dende Idee, aber er hielt sie geheim.

Der Laden wurde umgebaut, die Schaufenster
waren mit Tüchern verhängt, und keiner in der
Sonnenallee wußte, was in den Laden kommen
sollte. Natürlich gab es jede Menge Gerüchte. Ein
Laden, in dem Dinge verkauft werden, die es im
Westen nicht gibt — was soll das für ein Laden sein?
Schließlich setzte sich das Gerücht durch, daß in
diesem Laden nur Exportgüter verkauft werden
würden: Gitarren, Weihnachtspyramiden, Wernes-
grüner ...

Zur Eröffnung war die Sonnenallee schwarz vor
Menschen, die voller Hoffnung waren und sich
jede Menge Geld eingesteckt hatten — als endlich
die Verhüllungen von den Schaufenstern fielen, sa-
hen sie rote Fahnen, DDR-Fahnen, Honeckerpor-
träts, Mainelken, FDJ-Hemden, Pioniertrommeln
und Embleme. Alles in allen Größen und Varia-
tionen. Daraufhin wurden noch am selben Tag auf
dem Amt sieben Ausreiseanträge gestellt. »Dauernd
ist Wasser abjestellt, und nüscht zu koofen jibt's,
außer so rotet Jelumpe«, schimipfte einer der An-
tragsteller, der wie Herr Kuppisch Straßenbahnfah-
rer war.

88

 

 

 

Tatsächlich machte dieser Laden keinen schlech-
n Umsatz, besonders in den späteren Jahren, als
er Zwangsumtausch so hoch war, daß die Westler
hr Ostgeld kaum ausgeben konnten. Da nutzten
iele die letzte Gelegenheit, ihr Geld loszuwerden,
ndem sie sich Papierfähnchen und andere kuriose

Dinge kauften. Die Gemüsefrau machte das ganz
“gut; »Für drei zwanzich kann ich Ihnen noch hun-

ert Fähnchen geben. Nee, so ein FDJ-Hemd kost
acht fuffzich, aber wenn was fehlt, legen Sie's in
est drauf.« Das Westgeld behielt sie, die Kasse füll-
e sie aus ihrem Portemonnaie auf. Das läpperte sich

 

“täglich auf einen Zehner West, und übern Monat

nd im Jahr kam da einiges zusammen. Die Gemiüt-

'sefrau wurde zur Grande Dame der Sonnenallee,

uftete nach Paris, schminkte sich wie die Königin

der Nacht und legte sich glänzende Seidenschals

über ihre Schultern. Sie wußte, daß sie eine gute

"Partie ist, denn wer sie freite, konnte im Intershop
Werkzeug von Black & Decker kaufen. Sie hatte
‚noch immer die Figur eines Marktweibs, verkaufte

Papierfähnchen und Honeckerbilder, aber sie stand
im Laden, als bediene sie bei einem Juwelier der al-
lereısten Adresse. Und was das Unerklärlichste war:
Obwohl der Laden voll war mit Fahnen, Emblemen
und Pioniertüchern, hieß er für die Leute am kür-
zeren Ende der Sonnenallee trotzdem Gemüseladen,
und sie blieb die Gemüsefrau.

Heute sagt Herr Kuppisch manchmal: »Die Ost-
zeiten waren ein einziges Schützenfest, bei dem je-
der Schuß nach hinten losging.« Um zu erklären,

89

 

 
   
  
  
    

 

was er damit meint, erzählt er immer vom Gemü.
seladen in der Sonnenallee. Es war einmal, daß sich \
Familie Kuppisch zwei Quartiergäste aus Sachsen
ins Haus holte, um Michas Weg ins Rote Kloster ab- r
zusichern.

Das Herz ein Stück größer

als Familie Kuppisch »Zur Klärung eines Sachver-
halts« auf das Polizeipräsidium bestellt wurde, war

 

 

Micha der letzte, der wieder gehen gelassen wurde.
Es war seine erste Verhaftung — obwohl er ja gar
nicht verhaftet wurde. Als er vom S-Bahnhof Baum-
: schulenweg in Richtung Sonnenallee ging, wünsch-
te er sich sehr, Miriam zu begegnen, aber leider traf
er sie dieses Mal nicht. Micha ging mit Miriam oft
den Weg durch die Baumschulenstraße vom S-
Bahnhof zur Sonnenaliee runter. Er nahm sich im-

 

mer wieder vor, langsam zu gehen, um mehr Zeit
mit ihr zu verbringen, aber dann war er jedesmal so
aufgeregt und beschwingt, daß es nichts wurde mit
dem ruhigen Nebeneinanderhergehen. Und er
wünschte sich, in Gegenwart Mirtams wenigstens
. einmal eine Fahndungskontrolle über sich ergehen
lassen zu müssen, als Beweis, daß er zur anderen
Seite des Gesetzes tendiert. Aber der ABV ließ Micha
ausgerechnet immer dann in Ruhe, wenn Miriam
ihn begleitete. Zum Glück geschah es auch nie, daß
plötzlich die AWO neben Miriam ranfuhr und sie
ihm entführte. Wenn Miriam und Micha die Stelle er-
reichten, an der die Sonnenallee auf die Baum-
schulenstraße trifft, trennten sie sich; er ging zu der

 

 

91

 

 

 

 

 
 

 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

Seite mit den geraden, sie zu der Seite mit den un.
geraden Hausnummern.

Micha bekam bei diesen zufälligen Begegnungen :
nie heraus, ob der Liebesbrief, der noch immer im’
Todesstreifen lag, von Miriam war. Er wußte nicht,
wie er das rauskriegen sollte, ohne sich lächerlich
zu machen. Natürlich hoffte Micha noch immer auf
den versprochenen Kuß. Er wartete wie ein Bauer
auf Regen. Als sie sich eines Abends auf dem Heim-
weg begegneten, glaubte Micha, daß es jetzt soweit

t. Wenn du weißt, daß ich dich irgendwann küs-
‚sen werde, wirst du nie traurig sein müssen. Wer so
as sagt, der versteht was vom Warten, Sehnen und
Hoffen — also dem, womit wir die meiste Zeit zu-
bringen. Micha merkte, daß er, um bei Miriam eine
Rolle zu spielen, reifer werden mußte. Er erinnerte
sich, daß er sich nie so reif fühlte, so erwachsen
‚und männlich wie beim Abschlußball. Micha fand
plötzlich den Gedanken sehr kindisch, sein Anse-
hen zu steigern, indem er sich vom ABV den Aus-
weis kontrollieren läßt, oder auf dem versprochenen
Kuß zu beharren. Oder vorzugeben, jemand zu sein,
der er nicht ist. Micha ahnte, daß er für den Kuß,
den Miriam ihm versprochen hatte, erwachsen wer-

wäre. Es war der letzte Schultag, vor den großen Fe-
rien, und jeder würde wegfahren, Micha an die Ost-
see, Miriam in die Hohe Tatra. Darüber mußte Mi-
riam lachen - im Vorjahr war sie an der Östsee und
Micha in der Hohen 'Iatra. Es war eine schöne war-
me Sommernacht, die Luft war weich, und alles war
ruhig, und als sie an den Punkt anlangten, wo sich
ihre Wege trennen, schien Miriam wieder nicht dar-
an zu denken, Micha zu küssen. »Du hast mir mal
was versprochen!“ beschwerte sich Micha. »Ja«, sag-

den mufste. Er wufste nicht, worauf es genau hin-
ausläuft, aber er wußte, daß es nicht leicht ist und
auch nicht von heute auf morgen passiert. Aber wie
sagte Miriam; Er wird immer etwas haben, worauf
er sich freuen kann. Und er freute sich darauf.

te sie ruhig. »Aber ich habe gesagt: irgendwann.«
Micha mußte schwer schlucken. »Da kann ich ja ..
ewig warten rief er verzweifelt. »Na und? erwider-
te Miriam, sanft wie ein Lamm. »Dann hast du im-
mer etwas, worauf du dich freuen kannst. Wenn du
weißt, daß ich dich irgendwann küssen werde, wirst
du nie traurig sein müssen.«

Dann ging sie nach Hause. Micha dachte den
ganzen Sommerüber diesen Satz nach, und er fand,
daß er Miriam unterschätzt hatte. Wie alle, die glau-
ben, sie wäre naiv, nur weil sie überwältigend schön

92

 

 

 
 

 

 

 

Der binterletzte Russenstiefelputzer in der
asiatischen Steppe

Eines Tages, als Heinz wieder in den Osten kam,
führte ihn der Grenzer vertraulich an den weißen
Strich, der die Grenze markierte. Dieser Strich war
gerade erneuert worden, und der Grenzer eröffne-
te Heinz im Flüsterton, daß der neue Strich zehn
Zentimeter weiter westlich verlief, Er hätte bereits
ausgerechnet, daß der Strich nur alle zwei Jahre er-
neuert und immer bloß um zehn Zentimeter nach
Westen verschoben werden muß, dann würde Ost-
europa in siebzig Millionen Jahren bis zur Atlan-
tikküste reichen, »und wenn wir jedes Jahr den Strich
erneuern, schaffen wir's in der halben Zeit«. Heinz
wußte gar nicht, was er antworten sollte, auch nicht,
als ihn der Grenzer ermunterte: »Keine Angst, wir
holen euch da raus.«

Wir hatten ja keine Reisepässe, wir mußten immer
mit dem Personalausweis und einem Zettel, »Reise-
anlage zum visafreien Reiseverkehr« geheißen, vor
die Östblock-Grenzer treten. Die meisten bekamen
ihre Zettel, aber nicht alle. Die Existentialistin wur-
de mal erwischt; wie sie auf der Leipziger Buch-
messe ein rororo-Buch mit Essays von Simone de
Beauvoir klaute, was vermutlich der Grund war, daß

94

  
 
 
 
 
 
 
    
  
   
   
   

:sje im nächsten Sommer nicht reisen durfte. Das war
‚esonders blöd für Mario, denn der hatte sich extra
lie Haare geschnitten, nachdem er gehört hatte, daß
je Langhaarigen nicht mal in den Ostblock gelas-
‘sen werden. Nun bekam er zwar seine Papiere, aber
"sie nicht, und außerdem war Mario frisurmäßig
"schon wieder im Keller,

Sabine hatte mal einen Aktuellen, der Bergsteiger
. war. Er hieß Lutz. Lutz hatte so seine Methoden, Län-
dergrenzen zu überschreiten, ohne siebzig Millio-
nen Jahre oder auch nur die Hälfte davon abzu-
warten. Als Lutz und Sabine den Rucksack für einen
Sibirien-Irip packten, kam Familie Kuppisch samt
Onkel Heinz in den Genuß eines Vortrages von Lutz
über seine Art, ohne Reisepaß weit zu reisen. Herr
Kuppisch glaubte nicht mal, daß die beiden in die
Sowjetunion und schon gar nicht nach Sibirien kom-
‚ men — dahin könnte man nur über organisierten
Tourismus, als Grupa, also in einer Reisegruppe.
Schon das Wort Individualtourismus ist für die Rus-
sen ein Unding. »Da kannste Eingaben schreiben,
wie du willst!«

Lutz rollte verschwörerisch die Augen und sagte
nur ein Wort, aber er sprach es wie eine Zauber-
formel: »Transitvisum.« Nach einer Kunstpause er-
klärte er: »Und biste drin, dann bleibste dein.«

Heinz schwenkte stolz seinen Paß: »Damit kann
ich mich als freier Mensch in der freien Welt frei be-
wegen.«

Lutz schnaubte verächtlich — er fand Reisepässe

95

 

 

 

 
 

 

  
  
    
  
   
   
  
 

spießig. Sabine meinte stolz, Lutz sei sogar schon in:
Pielsig 8 n.:

der Mongolei gewesen — und in China! Frau Kup-
pisch, sonst immer die Vorsicht in Person, fand das

sehr interessant und ließ sich alles genau erklären. :

Lutz war hocherfreut, endlich mal sein System aus.

führlich darlegen zu dürfen; Auf seine Reisen nahm

er immer alle Ausweise mit, die ihm bisher ausge-

stellt worden waren, denn er rechnete damit, daß die :

Grenzer bei so vielen Ausweisen glauben werden,

daß alles schon seine Ordnung hat. Außer dem Per- '

sonalausweis brauchte er den SV-Ausweis (in den er
sein Paßbild einklebte, dann wirkte er wie ein Rei-
sepaß), den Wehrpaß, wo er mit Uniform fotografiert
. ist, was ihn so staatstragend macht — und sogar den
Pionierausweis. Wenn er den Personalausweis, den
SV-Ausweis und sogar den Wehrpafß gezeigt hatte
und trotzdem nicht durchgelassen wurde, dann hol-
te er seinen Pionierausweis hervor, mit einer großar-
tigen, weitausholenden Geste: Ach, das ist es, was
ihr sehen wollt — wie gut, daß ich es dabeihabe!

»Und damit bist du bis in die Mongolei gekom-
men? fragte Frau Kuppisch.

»Nein«, sagte Lutz, »für die Mongolei braucht man -

eine Einladung. Die Einladung könne man sich
selbst schreiben, sagte Lutz, aber um der selbstver-
faßten Einladung ein offizielles Aussehen zu ver-
passen, hatte er sich mit einem Bleistift und einer
untergelegten mongolischen Münze das mongoli-
sche Staatswappen als Dienstsiegel auf die Einla-
dung schraffiert. Gefordert war nämlich eine »amt-
lich beglaubigte Einladung, und wo ein Amt ist,

96

 

 

t auch ein Siegel, dachte Lutz. Die Münze, eine
; 5-Tukrig- -Münze, hatte er aus dem Neptunbrunnen
‚gefischt, wo die Touristen aus aller Welt ihr Klein-
geld hineinwerfen. Lutz ist zwei Monate lang Woche
‚für Woche zum Neptunbrunnen gefahren und hat,
knöcheltief im Wasser stehend, seltene Münzen ge-
sucht - bis endlich mal ein Mongole fünf Tukrig in
‚den Neptunbrunnen warf. Mit seiner selbstverfaß-
ten Einladung ging Lutz aufs Amt. Dort kannte sich
niemand mit mongolischen Dienstsiegeln aus, und
so bekam Lutz die Papiere. Im Jahr darauf wollte
auch sein Freund in die Mongolei, und dank einer
Urlaubsbekanntschaft von Lutz ließ sich sogar eine
echte Einladung mit einem echten Dienstsiegel von
einer echten mongolischen Dienststelle besorgen.
»Das ist ja prima«, sagte Sabine. »Dann zapfen wir
den Mongolen jetzt immer an, wenn einer von uns
in die Mongolei willt«
»Nee«, sagte Lutz. »Das klappt nicht..
Als nämlich der Freund von Lutz seine Papiere

; vom Amt holen wollte, bekam er die Unterlagen

nicht, weil das Dienstsiegel nicht stimmte. »Für eine

; Einladung brauchen Sie das andere Siegel«, sagten

sie und zeigten ihm daraufhin das richtige Dienst-
siegel. Dem Freund von Lutz klappte der Unterkie-
fer herunter: Es war die Lutz-Einladung aus dem
Vorjahr.

‚Und ich habe keine 5-Tukrig-Münze mehr«, sag-
te Lutz. »Also können wir uns Mongolei abschmin-
ken.«

Außerdem wollte Frau Kuppisch wissen, wie Lutz

97

 
 

 

nach China gekommen ist. »China war ganz schwer,
: begann Lutz. Einen halben Tag lang die sowjetisch
chinesische Grenzstation beobachten. Dabei ist ihm

ein Soldat aufgefallen, der wahrscheinlich der Hin.
terletzte dort war, denn der mußte für alle anderen
die Stiefel putzen, fünfzig Paar russische Soldaten-:
stiefel, die vor die Grenzbaracke gestellt wurden.
Ansonsten war nichts los, dort in der asiatischen

Steppe, alle zwei Stunden passierte mal ein Auto,

Lutz wartete, bis der Hinterletzte mit der Paßkon- \
trolle betraut wurde. Natürlich waren seine Papiere '
unvollständig, und der Hinterletzte ließ Lutz nach '
langem unentschlossenen Herumblättern nicht pas- :
sieren. Nun machte Lutz aber so ein Theater, daß.
sich die Vorgesetzten des Hinterletzten mit dem Fall.
befatsten -- und natürlich anders entschieden, denn |

ein Hinterletzter hat prinzipiell unrecht. Als Lutz die

Grenzstation in Richtung China verließ, war der Hin- '

terletzte schon zum Latrineschrubben abkomman-
diert.
Frau Kuppisch woilte noch wissen, wie Lutz es

anstellen würde, wenn er den Grenzübergang di-

rekt vor der Haustür übertreten wollte. »Keine Chan-
ce«, sagte Lutz. »Ab-so-lut keine.« Diese Mauer konn-
te einen traurig und verzweifelt machen. Besonders,
wenn sogar einer abwinkte, der es bis in die Mon-
golei und nach China geschafft hatte.

Frau Kuppisch: glaubte dennoch an eine Chance -
an ihre Chance. Denn Frau Kuppisch war es, die
den Paß von Helene Rumpel gefunden hatte, und

98

 

     
   
    
   
  
  
  
 

tdem arbeitete sie an sich. Sie wollte so aussehen
ie die Paßinhaberin Helene Rumpel. Und als
jelene Rumpel wollte sie durch die Sperre kom-
hen. Helene Rumpel war zwanzig Jahre älter als
rau Kuppisch — dieses Problem hatte Frau Kup-
isch am Schminktischchen gelöst. Frau Kuppisch
atte Kleider und Schuhe aus dem Westen, und
n ihrer Handtasche waren eine angebrochene
ackung Kukident und ein unbenutzter Westberli-
er Fahrschein. Auch die Unterschrift von Helene

:Rumpel konnte sie wie ihre eigene. Eines Abends

ging sie los, um im Schummerlicht als Helene Rum-

;pel durch die Kontrolle zu kommen. Ängstlich, wie

   
   

"sie war, beobachtete sie zuerst aus sicherer Entfer-

nung den Grenzübergang. Sie sah ein Pärchen, das

zurück nach Westberlin wollte, und als Frau Kup-
pisch sah, wie locker und selbstbewußt die auftre-
‚ten, wie laut die reden, wie gespielt die lachen und
‚wie raumgreifend sie agieren — als sie all das sah,

wußte sie, daß ihr zu einem Westler mehr fehlt als

nur der Paß, die Schuhe, die Kleider und das Kuki-

dent. Und sie wußte, daß sie niemals so werden
wird wie die. Und daß sie tatsächlich keine Chan-
ce hat, über die Grenze vor ihrer Haustür zu kom-
men,

Frau Kuppisch ging wieder nach Hause. Was
blieb ihr anderes übrig? Sie schämte sich allerdings
nicht für ihre Ängstlichkeit, die sie davon abhielt, die
letzten dreißig Meter zu gehen. Sie hatte ohnehin
geahnt, daß sie nicht zur abgebrühten Hälfte der
Menschheit gehört. Aber nachdem sie keinen Grund

Er

 

 
 

   
  
  
   
   
   
    
   
  
   
  
  
  
  
  
 
  
 
  
   
   
  

mehr hatte, sich älter zu machen, wurde sie Wieg
wie früher. Zu Hause setzte sie sich sofort an de
Schminktisch. Herr Kuppisch wollte seinen Auge
gar nicht trauen, als er heimkam. Frau Kuppisch
wirkte sogar noch jünger als je zuvor — zumindest
sagte das jeder, der sie in den ersten Wochen nach
ihrer Verjüngung sah. Niemand konnte sich das er-
klären. Micha vermutete einen heimlichen Geliebter.
Sabine einen neuen Friseur, und Heinz sah ein In.
diz für Lungenkrebs, denn bekanntlich werden
Krebskranke optimistisch, wenn's aufs Ende zugeht.

 

ie Existentialistin, die das Land nicht verlassen
ürfte, weil sie auf der Leipziger Buchmesse beim
lauen von Simone de Beauvoir erwischt wurde,
ulhr mit Mario an die Ostsee. Dort zeigte ihnen ein
sthmatiker aus Sandersdorf ein Medikament, das
ich für Drogenexperimente eignete. Mario und die
xistentialistin nannten es »Asthmakraur Halle«. Das
eug gab es in der Apotheke. Es mußte mit Cola ver-
hrt und in einem Zug ausgetrunken werden. Der
andersdorfer Asthmatiker erzählte auch von einem
hemiewerk in Sandersdorf, das den Morgennebel
‚gelb färbe. Mario und die Existentialistin waren hell-
‚auf begeistert: Wenn eine Droge macht, daß man
‚gelben Morgennebel sieht, dann ist es genau die
Droge, die sie nehmen wollen.

Als Mario und die Existentialistin wieder in der Leip-
‚ziger Straße waren, wagten sie auch einen Versuch
mit Asthmakraut Halle. Die Wirkung übertraf alle Er-
wartungen. »Ich Din im Schlaumland!- rief Mario
betört. Die Existentialistin lächelte versonnen und
summte Kinderlieder, die sie Linderliedernannte. Es
dauerte genau zwei Stunden. Dann begann die Lei-
denszeit. Der Mund trocknete vollkommen aus. Sie
mußten trinken, aber der Kühlschrank war leer. Und

101
 

   
   
   
   
   
   
   
     
   
   
   
   
    
  

ausgerechnet jetzt war wieder das Wasser abgestellt
Sie hätten es auch merken können, als sich bej de
Toilettenspülung der Wasserkasten nicht mehr piji
te, Der Durst wurde immer entsetzlicher. Obendrein
wurden sie blind — zwar nur für ein paar Stunder,
aber sie konnten auch nicht einkaufen gehen. D;;
einzige Wasser, das sie in ihrer Wohnung fanden, wa

ein kleiner Schluck im Trabs. »Ich find’s eklig, aber:

es schmeckt köstlich«, sagte die Existentialistin.
Die beiden waren noch immer blind, als Mich.

klingelte. Es ging wieder um den Liebesbrief: das

Ding ließ ihm keine Ruhe. Er wollte mit einer klei

nen Blech-Buddelschippe unter der Mauer hin-'
durchgraben - gerade groß genug, um mit dem Arm:
hindurchzulangen. Die beiden sollten ihm helfen,

sie sollten Schmiere stehen. »Wir sind blind! Wie so}

len wir da Schmiere stehen?« meinte Mario, und als :
Micha die Augen der beiden sah, erschrak er: Er sah.
nur noch Pupille, die Augen hatten keine Iris mehr,

‚Die Droge hat euch zu Monstern gemacht! rief
Micha.

Natürlich wollte die Existentialistin wissen, um
was für einen Brief es geht, und als ihr Micha die
ganze Geschichte von Miriam erzählte, fühlte er sich
wie der Ratlose, der sich der klugen blinden Frau
anvertraut. Die Existentialistin hatte die Idee, eine
Fete zu veranstalten, wenn bei Mario sturmfreie
Bude war. Und Micha soll einfach nur darauf war-
ten, daß je Faime gespielt wird, um Miriam dann
tief in die Augen zu blicken. »Der Rest ist so einfach,
dafs wir gar nicht darüber reden müssen.«

102

 

icha regte sich über die Idee furchtbar auf. »Sie
doch was ganz Besonderes, das man nicht ein-
ch so rumkriegt, und schon gar nicht auf Knopf-
ick und so wie alle! Sie hat ... so etwas Rätsel-
haftes! Wenn ich ein Buch lese, denke ich an “
wenn ich einen Song höre, denke ich an sie .

icha, je tHaime hilft immer!« sagte Mario (dev aus
Erfahrung sprach), und die Existentialistin richtete
hre blinden Augen ins Nichts und sagte strahlend:
Doch, das seh ich ganz deutlich.«

Wenn Mario und Micha geahnt hätten, in welches
Fiasko die Idee der Existentialistin führen würde,
dann hätten sie nie und nimmer eine Fete angesetzt.
Hinterher wußte keiner, wen es am Ende schlimmer

: getroffen hatte; die einen meinten, für Mario war es

schlimmer, was auf der Fete geschah, die anderen
meinten, daß die Fete vor allem für Micha zur Ka-

   
  
 
 
 

M tastrophe wurde. Aber vorher ahnte natürlich nie-
"mand, daß diese Fete im völligen Debakel endet,
„und so kam es tatsächlich zu einer großen Fete, viel-

eicht sogar der größten, die es je am kürzeren Ende

: der Sonnienallee gegeben hat. Es waren ja außer
. Micha, Mario und der Existentialistin nicht nur Bril-
: le, der Dicke und Wuschel gekommen, sondern

auch Sabine, die wieder ihren Aktuellen ausge-
wechselt hatte. Diesmal war er ein Theologiestu-
dent, was damals hoch im Kurs stand. Auch die bei-
den Turniertanzschwuchteln aus der Tanzschule
waren gekommen, und Wuschel hatte den täto-
wierten Stones-Fan Franki, den Pechvogel Berg-
mann, den Plattendealer Kante und sogar den

103

 
 

 

Strausberger Hippie aufgespürt. Die Existentialistin
hatte sämtliche Szene-Avantgardisten eingeladen,
Auch das Schrapnell kam und sogar der Sanders-
dorfer Asthmatiker. Und alle hatten ihre Freunde mit-
gebracht. Damit hatte Mario nicht gerechnet. Je mehr
Gäste kamen, desto mehr bangte er um die histori-
schen Instrumente aus vier Jahrhunderten. In der
ganzen Wohnung hingen, standen und lagen die al-
ten Instrumente, die Marios Vater seit seiner Konfir-
mation sammelte. Der Strausberger Hippie hatte
schließlich eine Mandoline aus dem 17, Jahrhundert
von der Wand genommen und sich, nachdem er be-

funden hatte »Mann, das Ding muß dringend mal -

. auf Blues gestimmt werden«, drangemacht, das alte
Instrument umzustimmen.
Mario hatte das nicht bemerkt, denn er stand in

der Küche und diskutierte mit seiner existentialisti-
schen Freundin und den beiden Turniertanz-

schwuchteln darüber ob es möglich ist, innerhalb
der DDR eine autonome Gegenrepublik zu grün-

den. »Jeder darf zweitausend Quadratmeter Land |

kaufen!« sagte der eine der beiden. Die Existentiali-
stin meinte, wenn sich nun heimlich ganz viele Leu-
te fänden, um erst Land zu kaufen und sich danach
zu abtrünnigen Gebieten zusammenzuschließen ...
Sie war von dieser Idee begeistert, Mario glaubte
nicht daran, weshalb es Ärger gab: »Der Existentia-
lismus ist eine Komm-aus'm-Arsch-Philosophie und

keine Das-geht-vielleicht-nicht-deshalb-laß-ich’s-Iie-

ber-Philosophiel«

Auch Sabine mußte sich etwas erklären lassen - .

104

  
   
  
  
  
   

 

 

 

Is sie von Johannes, ihrem Theologen, ein Glas

: Wein gereicht bekam und ein freundliches »Amen!.
. vernehmen ließ, belehrte er sie über etwas, was er

: ihr schon lange sagen wollte - daß Amen nicht Dan-

. ke bedeutet, und Halleluja nicht Guten Tag. In un-
 mittelbarer Nähe wurde schon Skat gekloppt, im
wahrsten Sinne des Wortes: Kante, Franki und der

Dicke hatten in Ermangelung eines Tisches eine alte
Pauke zwischen sich gestellt, um ihre Karten darauf
"auszuspielen. Man konnte hören, wie fett die Stiche
waren, nur Mario hörte es nicht, denn der hatte für
die Landkauf-Idee schon Feuer gefangen. »Es müs-
sen alie wissen, aber trotzdem muß es geheim blei-
ben!« rief er vor lauter Begeisterung, und niemand
fragte ihn, wie er das hinkriegen will.

Der Dicke blueste sich einen ab, indem er seine
Beobachtungen in Verse faßte und zu Little Red Roo-
sier sang, wobei ihn der Strausberger Hippie mit den
Akkorden E, A und G auf der Mandoline aus dem
17. Jahrhundert begleitete:

»Yom Balkon fliegen leere Pullen

das wird sich aber rächen

die Nachbarn rufen die Bullen

-und dann muß einer blechen ...«

Die Nachbarn riefen zwar nicht die Bullen, aber
es reimte sich auf Pullen, und daß die vom Balkon
flogen, stimmte.

Micha pendelte die ganze Zeit aufgeregt zwischen
den Zimmern hin und her und machte jeden ner-
vös. Miriam war nicht gekommen. Wird sie noch
kommen? Oder doch nicht? Jeder wußte, was Micha

105
 

 

  
   
    
 
  
 
 
 
  
   
   
 
  
   
  
  
   
   
  
  
   
  
  

 

durchmacht, und schenkte ihm ein: »Trink was, das
hilft!« oder »Frink was, das beruhigt! oder »Trink was,
dann geht's dir besser!« oder »Irink was, dann wir-

macht, was keiner tun würde! Das ist wie Elektrizi-
tat! Das ist elektrische Kunst!«

© Das Gerede, der Blues, das Klirren der Flaschen
"und die Paukenschläge der Skatspieler gaben der
Fete einen lebendigen Sound, und als Miriam end-
‚lich kam, wurde sie kaum bemerkt. Sie setzte sich
"neben das Schrapnell aufs Sofa, wobei in der Dun-
"kelheit die bulgarische Hirtenflöte um 1910, die sich
der Strausberger Hippie griffbereit gelegt hatte, lei-
der Schaden nahm. »Wenn jetzt auch noch die vier-
‘te Saite reißt, Mann, ist es vorbei mit der Musik«,
„sagte der Strausberger Hippie und blickte sehnsüch-
ig nach der Schalmei, die auch schon vergeben war:
' Die hatte sich Kante als Aschenbecher zwischen die
Knie geklemmt. Das Schrapnell war schon eine
: ganze Weile mit Brille am Rumknutschen. Sie hatte
‚ihm die Brüle abgenommen und sagte: »Ohne dei-
ne Brille finde ich dich richtig schön«, worauf Bril-
:le sagte: »Ohne meine Brille finde ich dich auch
: schön.« Miriam amüsierte sich und sah den beiden
- ungeniert zu. Als plötzlich Micha vor ihr stand, war
‚ihr, als stünde da das Grauen.

Micha war vor Miriam zunächst panisch in die
Küche geflohen, wobei er mit dem Hemd an der
Türklinke hängenblieb und sich den Ärmel zerriß.
In der Küche trennte er den Ärmel an der Schulter
ab und bekleckerte sich mit rote Bete, und zwar
vorn auf seiner Hose. Da ihn Frau Kuppisch jahre-
lang mit Mahnungen traktiert hatte, daß rote-Bete-
Flecken nicht rausgehn, machte sich Micha daran,
den Fleck mit einem Lappen und viel Wasser aus-

ste lockerl«. Auf die Art wurde Micha von allen am |
schnellsten besoffen, übrigens das erste Mal. Seine
Aufregung legte sich langsam, obwohl Miriam nicht :
erschien.

Später veranstaltete einer der Freunde der Exi-
stentialistin ein Happening auf dem Balkon: Er :
packte eine Buttercremetorte aus, öffnete dann seine '
Hose und pißte auf die Buttercremetorte. Wuschel
kam extrem angewidert in die Küche und unter-
brach die Landkauf-Diskussion, aber die Existen-
- tialistin beruhigte ihn: »Mensch, das ist Kunstszene,
Underground, das ist immer gewöhnungsbedürftig,
Letztes Jahr hat er mir alles nachgequatscht, was ich
gesagt habe, Wort für Wort. Eh, da kommste echt
ins Grübeln, da fängste mal an zu überlegen, was
du sagst. Und das ist eben Kunstl« Und sofort gab
es eine Diskussion zum Thema Kunst. Franki legte
seinen Unterarm mit einer Nixen-Tätowierung frei:
»Dit is Kunst, da hab ick drei Jahre acht Monate dran
jesessen!« verkündete er mit heiserer Stimme, und
gleichzeitig drang vom Balkon ein Aufschrei des
Ekels. Der Theologe kam bleich in die Küche. Der
Kunde, wie er den Underground-Künstler nannte,
habe die vollgepinkelte Torte mit einemmal vertigt.
Sogar die Existentialistin schüttelte sich angewidert
und bezeichnete nun den Künstler als »alte Dreck-
sau«, worauf ausgerechnet Wuschel ihn verteidigte:
»Nein, das ist Kunst! Es wühlt auf, wenn einer etwas

196 107

 
 

zuwaschen. Der feuchte Fleck vorn auf seiner Hose. :
war danach zwar nicht mehr rot, dafür aber sehr
groß. Und ausgerechnet in dem Moment begann im '

Wohnzimmer je taime.

Mario war das erste Mal seit einer Stunde ins

Wohnzimmer zurückgekehrt, und als er all das Cha-
os mit den historischen Instrumenten aus vier Jahr-
hunderten erblickte, verlangte er eine Erklärung von
Wuschel, der in der Bluesband gerade ein Bando-
neon aus dem 19. Jahrhundert spielen wolite. Wu-
schel entschuldigte sich — sie haben nur angefangen
zu spielen, weil die Batterien vom Recorder runter
wären. »Hier!« sagte Wuschel und drückte auf die
Wiedergabe-Taste des Recorders. Und so begann
Ealme. Die Batterien waren tatsächlich runter, und

der Recorder leierte entsetzlich. Jede Musik, die lei-:

ert, klingt entsetzlich, aber ein verleiertes Je taime
klingt wegen der schlingernden, absaufenden Orgel
mindestens doppelt so entsetzlich wie jede andere
verleierte Musik. Aber Mario wollte das jetzt hören,
als Trost, denn je taime war der Titel, zu dem die
Existentialistin sich und ihn ausgezogen hat.
Micha, der noch in der Küche war, konnte das
nicht wissen. Für ihn war je t'aime ja das Signal. Er
war so blau, daß er keine Bedenken mehr hatte, ob
etwas so außergewöhnlich Besonderes wie Miriam
mit Hilfe von Je Faime rumgekriegt werden darf. Er
wankte ins Wohnzimmer und postierte sich wan-
kend vor Miriam. Die bemerkte kaum sein zerrisse-
nes Hemd, weil sie so sehr von dem großen nassen
Fleck vorn auf seiner Hose gebannt war. Die Musik

108

jerte, und Micha war blau. Es war ein Alptraum,
als Micha vor ihr niederkniete und lallte: »Miriam, ich
‚weiß, jetzt ist zwar nicht der beste Moment, weil ich
hier so 'n Pickel habe, aber versprochen ist ver-
sprochen ...« Und dann versuchte Micha tatsächlich,
Miriam zu küssen. Sie machte sich los, stand auf
und rannte weg. Micha hatte viel zuviel getrunken,
um ihr zu folgen. Er legte sich in einer Ecke schla-
fen. Als Kissen benutzte er einen Dudelsack aus dem
frühen 18. Jahrhundert, den er aufblies, nachdem er
alle Öffnungen verknotet hatte. So fand ihn Marios
Vater, der am Morgen zurückkam, che die Fete rich-
tig zu Ende war. Der Strausberger Hippie hatte noch
immer die Mandoline unter den Arm geklemmt und
spielte Blues. Marios Vater begriff allein bei diesem
"Anblick, daß er über Nacht zum Sammler zerbro-
chener historischer Instrumente aus vier Jahrhun-

 
  
  
 
   
 
 
   
   
 
   
   
  
  
  
  

 

 

derten geworden war Danach ging alles sehr
schnell. Der Strausberger Hippie mußte mitten in
; der Strophe abbrechen. Micha wurde geweckt. Ma-
‚ ro flog bei seinen Eltern raus.

 
 

 

  
   
  
 
    
  
   
  
 
  
  
  
 
   
 
  
 
   
 
 
 
 
   

Unterwandern: So, so oder so

Mario und die Existentialistin fanden Gefallen an:

dem Gedanken, eine Untergrundbewegung zu mo-'

bilisieren, die heimlich Land kauft, welches sich
dann zu einem autonomen Territorium zusam-:
menschließt und von der DDR absprengt. Sie brach-
ter tage- und nächtelang mit dem Entwurf einer Ver.

fassung für die abtrünnigen Gebiete zu. Über
Nichtpaktgebundenheit, Abschaffung der Wehr-
pflicht und Pressefreiheit bestand Einigkeit, über die

Staatsform nicht: Sie war für eine Räterepublik, er.

für eine parlamentarische Demokratie. An den Wo-.
chenenden fuhren sie oft mit Marios Moped übers
Land, das ihnen unendlich groß vorkam. Das lag
aber nur daran, daß ihr Moped so langsam war. Ein-

mal sagte die Existentialistin: »Du, wir müssen mal

versuchen, theoretisch zu errechnen, wieviel Mit-
glieder zur Geheimbewegung gehören müßten,
wenn wir die ganze DDR kaufen wollen.« Die DDR
hat, »wenn man die ganzen Schießplätze mai ab-

zieht, wie sich die Existentialistin ausdrückte, als :

sie von den unverkäuflichen militärischen Sperrbe-

zirken sprach, ungefähr hunderttausend Quadrat- :

kilometer. Sie wollte Mario rechnen lassen, aber der
war zu faul.

110

 

Ich bin doch nicht von der Schule geflogen, um
interher noch zu rechnen«, meinte er.

=. »Und ich bin Malerin, da muß ich auch nicht rech-
ıen«, meinte sie, aber weil Mario trotzdem keine An-
‚stalten machte, versuchte sie es dann doch. Es war
in wunderschöner Sommertag, und sie lagen faul
uf der Wiese.

.»Sag mal, tausend Meter sind doch ein Kilometer«,
sagte sie und kitzelte Marios Nase mit einem pracht-
‘vollen Löwenzahn.

„Dann sind zweitausend Meter dasselbe wie zwei
Kilometer?« Mario gab nur ein bestätigendes Brum-
‘men von sich. Und so rechnete die Existentialistin
aus, daß, wenn jeder zweitausend Quadratmeter
kaufen dürfte, dies zwei Quadratkilometer ausmacht
:und demzufolge ganze fünfzigtausend Landkäufer
‚die gesamte DDR -- abzüglich der Schießplätze —
kaufen könnten. Das fand sie sensationell, »Mario,
wir werden denen das Land unterm Arsch wegkau-
fen, am besten vorm nächsten Parteitag, da sind die
so mit ihrem Rummel beschäftigt, daß die das erst
merken, wenn's zu spät ist!«

Das Geld für den Landkauf war nicht das Pro-
blem. Land war nicht teuer. Der Quadratmeter ko-
stete nur ein paar Mark. Die Existentialistin würde
ein paar Bilder mehr malen und verkaufen und
wenn es sein muß, auch Modeschmuck basteln. Ma-
rio wollie Mokassins herstellen und verkaufen, für
fünfundzwanzig Mark das Paar. Auf keinen Fall
wollte die Existentialistin offizielle Staatsaufträge
entgegennehmen. Zwar käme es gut, wenn der Staat

118

 

|
|
|
 

 

  
  
     
   
 
 
   
 

seinen eigenen Untergang finanziert, »aber trotzelem
mal ick denen doch nich ihre Bilder!«.

Wenn sie behauptete, die oben wären vorm Partej.
tag mit ihrem Parteitagsrummel beschäftigt und wür.

den nichts mitkriegen, stimmte das zwar, aber es war‘
nicht so, daß nur vor Parteitagen Rummel war. Wirtay..

melten durch die Kampagnen, und ständig war was
Gerade haben wir aufgeatimet, weil der Parteitag vor-

 

bei war — da nahte ein Jubiläum und parallel dazu die

nächste Kampagne. Nachdem das Jubiläum über.

standen war, fanden die Zeitungen, daß mal wieder
gewählt werden könne, um die erfolgreiche Politik zu :
bestätigen. Also wieder eine Kampagne. Und kaum
waren die Wahlen vorbei, fand die Partei, daß ange-
sichts dieses großen Vertrauensbeweises mal wieder |

ein Parteitag einberufen werden muß.

Michas Vater war der Meinung, daß zumindest '

vor Wahlen Eingaben positiv beantwortet werden.

Denn nach seiner Theorie bekümmert jeder Nicht-

wähler die Obrigkeit, und die hingebellte Drohung
‚Dann geh ich eben nicht wählen. wirkt Wunder.
Jeder halbwegs normale Mensch mußte annehmen,
daß die Wahlergebnisse geschönt werden, aber viel-
leicht wünschte jemand schöne Ergebnisse, ohne
sie zu schönen? Als die Jastimmen nicht mehr zu
steigern waren - denn kein Mensch interessierte sich
für den Unterschied zwischen 99,28 und 99,55 Pro-
zent -, wurden neue Steigerungen der Loyalität er-
funden, zum Beispiel geschlossen zur Wahl geben
oder vor 12 Uhr zur Wahl gehen oder im Blaulemd
zur Wahl gehen.

112

  
   
 

. Dennoch gab es Blamagen bei den Wahlen, und
für die größte, die totale landesweite und interna-
ionale Blamage hat Michas Bruder Bernd gesorgt,
und das ausgerechnet, als er bei der Armee war. Er
hatte einen besonders eifrigen Kompaniechef, der
obendrein so eitel war, daß er sich für den Funk-

verkehr den Decknamen Everest gegeben hat.

‚Bernds Armeekumpel Thomas funkte Everest ab-

wechselnd als »Müggelberg« und als »Pik Stalin- an,
‚so daß sich schließlich »Pik Müggelberg« als Spitz-
"name durchsetzte. Pik Müggelberg, der gekränkt
"war, nur nach einem kleinen Rodelberg im Berliner
- Flachland benannt zu sein, schloß wiederum Tho-
"mas auf seine Art ins Herz: Er ließ ihm keine freie
; Minute; Thomas mußte putzen, bis er von Wisch-
"eimern und Bohnerkeulen träumte.

Am Wahlsonntag war Pik Müggelberg OvD, das

: heißst, er war Chef der Kaserne, und beim Morgen-

appell verlas der Regimentskommandeur den »Befehl

: des Tages«: »Jede Stimme den Kandidaten der Natio-
‚ nalen Front!« Pik Müggelberg machte Männchen und
: antwortete: »Zu Befehl, Genosse Oberstleutnant —

Jede Stimme!« Und weil Pik Müggelberg ein beson-
ders Eifriger war, ließ er nach dem Morgenappell alle
Kompanien in einer langen Linie antreten. Dann
schritt er die Linie ab und gab jedem einen Stimm-
zettel. Sein Adjutant folgte ihm mit der Wahlurne. Je-
der Soldat sollte den Stimmzettel einmal falten und
in die Wahlurne stecken. Das Einstecken dauerte
eine Idee länger als das Austeilen, so daß Pik Müg-
gelberg bald einen kleinen Vorsprung hatte.

113

 
 

 

  
   
 
  
  
   
  
    
     
 
  
   
   
  
  
  
  
 
 
 

Als Pik Müggelberg vor Bernd stand, war de;
jutant gerade bei Thomas angekommen — und’
wollte seinen Zettel nicht in die Wahlurne stecke
Thomas rang sich die Wörter »Wahlgesetz. n,
Wahlkabine« ab. Pik Müggelberg, der Bernd ger
de den Stimmzettel ausgehändigt hatte, ging zu
zu Thomas und brüllte: »Wollnse’fehl verweige
oderwas, fchldestagesnichehört, wat! Still’stande
Zettel falten! — Einwerfen! — Na also, warum nicht
gleich so ... Wo war ich? &

Bernd meldete sich, Pik Müggelberg ging zu ihm,
zurück und gab ihm einen zweiten Stimmzettel, den
Bernd heimlich auf den ersten legte, mit ihm faltel
te und beide einsteckte, ohne daß es der Adjutant
merkte. Pik Müggelberg konnte melden, daß die Sol:

daten seiner Kaserne geschlossen, vor neun Uhr und:

in Paradeuniform ihre Stimme abgegeben hatten,

Das war unübertroffen. Doch bei der öffentlichen:

Stimmauszählung, an der alle Soldaten teilnehmen
muißten, stellte sich heraus, daß 578 Stimmberech-

tigte 579mal mit Ja gestimmt hatten. Pik Müggelberg .'

glaubte, daß sich sein Adjutant einfach verzählt hät-
te, und ließ die Auszählung wiederholen — das Er-
gebnis war dasselbe. Nun wurde noch mal gezählt,
wobei die Zettel auf Zehnerhäufchen gelegt wur-
den — es blieb bei 579 Jastimmen. Pik Müggelberg
zählte die in der Wahlliste nach: 578 Wahlberech-
tigte. Langsam wurde ihm heiß. Pik Müggelberg
wollte eigentlich der erste Leiter eines Wahllokals
sein, der sein Ergebnis weitermeldet spätestens um
18 Uhr 03 wollte er sein hundertprozentiges Ergeb-

114

 
  
  
  

weitermelden. Aber so einfach war es nicht. Im-
er wieder und immer verzweifelter zählte Pik Müg-
berg die Zettel. Schließlich ließ er sogar einen
ekruten, der nach dem Wehrdienst ein Mathema-
kstudium beginnen würde, die Auszählung durch-
ihren. Stundenlang konnte das amtliche Ender-
ebnis nicht verkündet werden, weil von den
sgesamt zweiundzwanzigtausend Wahllokalen
as Ergebnis eines einzigen Wahliokals fehlte. Und
diesem einen Wahllokal gab es eine einzige Stim-
e zu viel. Kurz vor Mitternacht kam ein Partei-
‚mensch in die Kaserne und tobte: 578 Wahlberech-
tigte können nur 578 Jastirnmen abgegeben haben,
die 579ste Stimme ist irrelevant. Ja, sagte Pik Müg-
gelberg, daran haben wir auch gedacht, aber dann
haben 578 Wahlberechtigte 578 Jastimmen und eine
ungültige Stimme abgegeben. Der Parteimensch
tobte noch mehr, und um Pik Müggelberg zu er-

klären, was eine irrelevante Stimme ist, griff er sich

einen Wahlzettel, der sich von allen anderen unter-
schied, nämlich den von Thomas, den der, als Gip-
fel der Renitenz, zweimal und nicht bloß einmal ge-
faltet hatte. »Irrelevant heißt: Spielt keine Rollel«
Pik Müggelberg mußte nach oben melden, daß
bei ihm 578 Wahlberechtigie 578 Stimmzettel mit
578 Jastimmen abgegeben haben. Im zentralen
Wahlbüro war man erleichtert. Endlich konnte das
amtliche Endergebnis mitgeteilt werden. Am näch-
sten Tag gab es Gerüchte, das späte Endergebnis sei
ein Indiz für Wahlfälschungen. Andere Gerüchte
meinten, die Telefonverbindungen seien mittlerwei-

115

 
 

 

 

 

 

 

 
  
  
   
 
 

le so schlecht, daß nicht mal die wichtigen Wahler-

gebnisse nach Berlin telefoniert werden konnten,
Und die Westpresse mutmasste, etwas über eine
parteiinterne Opposition, die mit der Verschleppung
der Auszählung die Wahlorganisatoren wie einen
Bären am Nasenring vorführte. Und Pik Müggelberg
hatte an allem schuld. Er wurde zu einem Diskus-
sionsbeitrag verdonnert, den er auf dem nächsten
Parteitag halten sollte. Der war eineinhalb Jahre spä-
ter, kurz bevor Bernd, Thomas und die anderen aus

der Armee entlassen würden. Bernd sagte: »Ich hab

nie gedacht, daß ich mich so auf einen Parteitag
freuen kannl«

Das war einer der letzten normalen Sätze, die er
sprach, danach wurde er.immer unverständlicher -
obwohl er ganz zweifellos deutsch sprach. Kurz be-
vor Bernd aus der Armee entlassen wurde, fragte
ihn Frau Kuppisch beim Essen: »Na, Bernd, nun er-
zähl doch mal, wie es ist bei der Armee. Wir kön-
nen uns das doch gar nicht so richtig vorstellen.«

Bernd kaute, schmatzte und schluckte seine Bis-
sen hinunter, während er redete. Die ganze Familie
hörte ihm gebannt zu, aber sie erkannten ihn nicht

wieder, Niemand verstand ein Wort. Erst dachten.

sie, es liegt daran, daß Bernd mit vollem Mund
spricht, aber je länger er redete, desto klarer wurde,
daß er sich bei der Armee eine völlig eigene Spra-
che angeeignet hatte. »Effi sein kein Seil«, begann er.
»Die Nüsse! Wer putscht, kriegt Hütte weiß. Der E
schaukelt sich die Eier, und wenn so 'n Buffi kommt,
so 'n Tagesack, der 'n ganzen Container mit sich

116

 

 
 

 

 

 

rumschleppt und sich feiern läßt, so beim Moschen

.Schnuffi am Mann, dem zeigt der E sein Maß und

:]äßt'n wegtreten. Als Effi mußte dich drehn, und

wenn der Guffti sich uffschießt und ’n Spruch macht
wegen Hände im Bunker, dann zieh 'n Finger, oder
:cdiu bist voll bebaillt mit drei Tage Blick in Küchen-

spind. Na ja, der Resi sagt nur: Sechsmal Kuchen,

und ihr könnt mich suchen. Schnee weg, E weg.

Die Säcke stinken dermaßen ab. Auf meine letzten
Tage VKU beantragt, aber so ’n Raupenschlepper

‚im Stab gibt mir nur 'n KU. Weißt du, wie lange so

'n Batzen noch Abfahrten geben kann‘

Die Kuppischs waren wie erstarrt, als sie ihm
zuhörten. »Was hat die Armee aus dir gemacht,
Bernd? fragte Frau Kuppisch, den Tränen nahe.
Bernd winkte ab und sprach nur noch einen Satz:
»Vor uns kamen Tausende, und nach uns kommen
Millionen.«

Von wegen. Mario und die Existentialistin glaub-
ten nicht daran, daß es ewig weitergehen würde. Sie
arbeiteten mit Hochdruck an ihrem Plan, »denen das
Land unterm Arsch wegzukaufen«. In der Wohnung
der Existentialistin hing eine große Karte, vor der die
beiden oft überlegten, wie sich das Vorhaben am
besten umsetzen ließe. Es gab drei Taktiken:
Vorrücken, Einschnüren oder Perforieren. Vorrücken
bedeutete, die Landkäufe müssen wie eine Front-
bewegung stattfinden. Ob im Osten, Westen, Süden
oder Norden begonnen wird, ist egal. Es wäre
schwierig zu organisieren, aber äußerst erfolgreich,
denn jeder wüßte recht schnell, ob er in einem be-

117

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

freiten Gebiet lebt. Die Einschnürungstaktik lief dar-
auf hinaus, an mehreren Stellen Land zu kaufen und

die alten Territorien einzukreisen. Das war noch °

schwerer zu organisieren als das Vorrücken, aber es

war unauffälliger. »Mensch, wenn wir im Süden an-

fangen und den 51. Breitengrad erreichen, sagte die
Existentialistin, als sie mit Mario vor der Karte stand,
»die mnerken das und verkaufen nördlich davon kein
Land mehr — was machen wir dann

»Dann ist Deutschland gevierteilt: Es gibt den
Osten, den Westen, Westberlin und uns«, sagte Ma-
io.

»Deshalb bin ich fürs Einschnüren.«

»Nee«, erwiderte Mario. »Da müssen wir soviel ko-
ordinieren! Wir müssen unsere Leute anrufen und
Bescheid sagen, wann und wo sie was kaufen sol-
len — das kriegen wir nie hin, wenn keiner ein Te-
lefon hat.«

Die Alternative war das Perforieren: Das Land wird
ohne System gekauft. Irgendwann würde das ge-
samte Territorium den Leuten der Untergrundbewe-
gung gehören.

Wenn ihr Plan auffliegen würde, hätten sie einen
Prozeß wegen Hochverrats am Hals. Sie wußten bis
dahin gar nicht, daß es einen Hochverraisparagra-
phen gibt. »Hochverrat”« rief die Existentialistin.
»Kann man das nicht anders sagen? Ich komm mir
vor wie damals Dreyfusl«

Beide wußten; daß es vorbei wäre, wenn ein Spit-
zel von den Plänen erfährt. Mario sagte immer wie-
der: »Wir müssen es allen sagen, aber es muß streng

118

 

‘geheim bleiben.« Wenn Mario das sagte, mußte
Micha immer an das Motto von Sabines Kulissen-
schieber denken, der als Faustregel für Kulturpro-
gramme aller Art postuliert hatte: »Je besser du die
Kritik versteckst, desto kritischer kannst da sein.«
Damals übte der Kulissenschieber gerade eine Jon-
gliernummer ein, und während sich Micha mit ihm
unterhielt, wirbelte der Kulissenschieber drei Bälle
durch die Luft.

‚Aber das heißt doch: Je mehr Kritik du vorzu-
bringen hast, desto weniger zeigst du siel« sagte
Micha.

»Na und’ erwiderte der Kulissenschieber, ohne
den Blick von den. Bällen zu lösen.

»Was denn, willst du, wenn du alles kritisierst,
nichts davon zeigen?

»Genau! Wenn ich alles kritisiere, darf ich nichts
davon zeigen«, antwortete der Kulissenschieber.

»Das ist doch absurd! Dann wird sich doch nie
was ändern rief Micha.

Völlig sichtig.«

»Nein«, erwiderte Micha, Wenn man eine funda-
mentale Kritik hat, dann muß man sie auch laut sa-
gen
»Dann wirst du verhaftet, und alle halten dich für
bekloppt, weil du Fundamentalkritik laut gesagt
hast. Deine Fundamentalkritik ist damit nur noch
das Hirngespinst eines Bekloppten - weswegen sich
weiterhin nichts ändern wird.«

Micha brauchte einen Augenblick, um dieser Lo-
gik zu folgen. Der Kulissenschieber konnte schon

119

 
 

 

 

 

   
  
   
     
   
   

lange, bevor er mit Bällen jonglierte, mit Gedanke;
jonglieren. Weil Micha verblüfft schwieg, setzte der.
Kulissenschieber zu einer neuen Erklärung an - und
das, ohne einen Ball fallen zu lasseri. »Rate mal, war.
um sich hier nichts ändert! Wenn du sagst, was log
ist, wirst du verhaftet, und alle halten dich für be:
scheuert, weil du nicht mal weißt, was man nicht‘:
sagen darf. Wenn du nicht verhaftet werden willst
mußt du verschweigen, was los ist. Aber wenn du:
verschweigst, was los ist, ändert sich auch nichts,
denn alle halten die Welt für in Ordnung. Und des-
halb kann sich hier auch nie etwas ändern.« Als
Micha ging, um den Denkfehler zu finden — Micha:
- war sich sicher, daß es da irgendwo einen Denk. :
fehler geben mußte —, blieb der Kulissenschieber :

 

zurück, unermüdlich jonglierend.

 

    

‚Wie Deutschland nicht gevierteilt wurde

Dann kam es doch zu Marios Verhaftung. Keiner
wußte, was genau passiert war, denn Mario war von
‘einer Reise nicht zurückgekommen. Er und die Exi-
stentialisiin waren an einem Samstag morgen auf-
gebrochen, um wieder einmal Gebiete zu besichti-
gen, wo Land gekauft werden sollte. Mario fuhr
nach Südwesten, die Existentialistin nach Nordosten.
Wenn sie getrennt fuhren, konnten sie in derselben
Zeit doppelt so viel aufzukaufende Gebiete besich-
tigen. Auch die Existentialistin wurde verhaftet, aber
erst, nachdem sie wieder in Berlin war. Sie solle »lie-
ber gleich sagen«, wo Mario hingefahren ist und was
er vorhatte. »Wir wissen sowieso alles, und hinter-
‚her ist Ihnen leichter.« Sie tat völlig ahnungslos. Ob-
wohl sie nicht verbergen konnte, daß sie fix und fer-
tig war, hatte sie noch so gute Nerven, die
eifersüchtige Frau vorzuspielen, die sich zusam-
menreimt, daß Mario eine heimliche Freundin hat.
Alle vermuteten, daß Mario bei einem Fluchtversuch
erwischt worden ist — außer die Existentialistin, die
sich sicher war, daß Mario ihr davon erzählt hätte.
Die beiden hatten absolutes Vetrauen zueinander.

Nach vier Tagen wurde Mario freigelassen, und er
erzählte, was geschehen war.

121

 

 
 

 

 

 

in der Nacht vor seiner Verhaftung war er spät ins
Bett gegangen. Am nächsten Tag mußte er früh auf-
stehen, um seinen Zug nicht zu verpassen; die
Strecke war mit dem Moped nicht zu schaffen. Im
Zug schlief Mario ein. Er wachte erst auf, als der
Zug an der Endstation hielt. Und das war im Grenz-
gebiet. So weit wollte Mario gar nicht fahren, aber
jetzt war er im Grenzgebiet. Er studierte als erstes
den Fahrplan, um herauszufinden, wann ein Zug
zurückfährt. Zwei Trapos, die auf dem Bahnhof
patrouillierten, hatten Mario sofort im Visier. Sie hat-
ten auf vielen Schulungen, Lehrgängen, Weiterbil-
dungen, Schichtbesprechungen und im Dienstun-
terricht gelernt, woran sich Republikflüchtinge
erkennen lassen: Wenn zum Beispiel ein junger
Mann im Grenzgebiet allein aus einem Zug steigt
und als erstes so tut, als lese er den Fahrplan, dana
ist der ein Flüchtling wie aus dem Lehrbuch. Sogar
mit Turnschuhen - also Schuhen, in denen sich gut
rennen, wegrennen läßt.

Die beiden Trapos wollten Marios Personalaus-
weis sehen. Er gab ihnen den Personalausweis.
Dann wollten sie seine Rückfahrkarte sehen. Die
hatte Mario noch nicht. Öho, dachten sie, da fährt
also einer ins Grenzgebiet ohne Rückfahrkarte — der
macht es uns aber leicht!

Mario sagte, daß er ja gar nicht so weit fahren
wollte - eigentlich wollte er schon eine Station früher
aussteigen. Aha, sagten die "Trapos, und was ist der
Zweck seiner Reise?” Das konnte Mario natürlich

nicht sagen, denn sonst wäre der ganze Landkauf-

122

 

 

Plan aufgeflogen und er hätte seinen Hochverrats-

; prozeß gekriegt. »Schon gedient? fragte ihn einer der

Trapos, und Mario schüttelte den Kopf. Er schlotterte
vor Angst. Er wußte, wie die Trapos die Indizien zu-
sammenfügen: Daß er sich durch Flucht in den We-
sten vor dem Wehrdienst drücken will. Die Trapos
gaben Marios Namen mit dem Walkie-talkie durch.
‚Wenn du schon mal wegen irgendwas an der
Grenze erwischt wurdest, dann sag’s lieber gleich!«
Mario gab zu, daß er wegen Hunger-Posen vor
westlichen Bustouristen von der Schule geflogen ist.
Der eine Trapo konnte das kaum glauben: Hunger-
Posen vor westlichen Touristen? Und deshalb von
der Schule geflogen? Der eine Trapo war davon
überzeugt, daß man einem solchen Trottel jetzt am
besten den Ausweis zurückgibt, ihn zum Fahrkar-
tenschalter bringt und in den nächsten Zug setzt.
Der andere Trapo blieb zwar mifßtrauisch, stimmte
aber zu. Mario atmete auf. Sein Hemd war von der
Angst der letzten Minuten völlig durchgeschwitzt.
Doch als der Trapo den Personalausweis an Mario
zurückgab, entdeckte der etwas, das Mario in die
Hülle auf der Rückseite seines Personalausweises
geschoben hatte: einen Teilnehmerausweis für ei-
nen Niederländischkurs an der Volkshochschule.
Zu den vielen kleinen Absonderlichkeiten am kür-
zeren Ende der Sonnenallee gehörte nämlich auch
das exzessive Interesse ihrer Bewohner an Sprach-
kursen, vor allem von Sprachen, die in Ländern ge-
sprochen werden, in die sie sowieso nicht fahren
konnten. Es war vielleicht eine Art, Fernweh auszu-

123

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
  
  
  
 
 
 

drücken. Oder eine Art Trotz: Wenn wir schon nicht

dorthin fahren können, lernen wir eben die Spra :
che. Wer auf sich hielt, verkündete, er lasse seinen

Kindern eine zweisprachige Erziehung angedeihen,

Englischkurse an der Volkshochschule waren im-

mer ausgebucht, ebenso Französisch-, Spanisch-,

Portugiesisch-, Schwedisch-, Italienisch-, Arabisch-,

Sanskrit- und Hebräischkurse. Als die Grenze nach
Polen dichtgemacht wurde, fingen die Leute an, Pol-
nisch zu lernen, und als der »Sputnik« verboten wur-
de, wurde Russisch plötzlich populär. Die Existen-
tialistin lernte Französisch, Miriam meldete sich mal
für Spanisch an. Ihr jüngerer Bruder wollte eine In-
dianersprache lernen. Aber sogar dieser Kuss war
ausgebucht.

Es ging nicht nur darum, die Sprachen zu lernen,
sondern auch, Kontakte mit allen zu kriegen, die
dort wohnten, wo wir nicht hinfahren durften. Die
begehrtesten Fernschachpartner des Dicken waren
Kanadier oder Brasilianer. Für Miriam war es immer
eine erregende Vorstellung, sich mit Westlern zu
küssen. Und Günter, der Mann der Gemüsefrau,
dessen Hobby Modelleisenbahnen waren, schrieb
immer Briefe an Modelleisenbahnliebhaber in West-
europa. Die schickten ihm Modelleisenbahn-
magazine zurück. Bis Günter eines Tages verhaftet
wurde, wegen Agententätigkeit. Allein schon der
Verdacht war völlig absurd. Günter konnte sich nicht
mal gegen die Gemüsefrau durchsetzen — wie woll-
te der sich mit dem Staat anlegen? Trotzdem hat's ihn
getroffen, so wie es immer eine arme Sau trifft. Als

124

 

 

Günter nach einem Jahr und acht Monaten zurück-
kam, benötigte er zum Atmen eine Apparatur, die
er auf einem Wägelchen hinter sich herziehen muß-

 

te.

Frau Kuppisch sah im Gemüseladen, der kein
Gemüseladen mehr war, eines Tages einen Mann,

"der sich nach drei Stufen eine Sauerstoffmaske aufs
Gesicht drückte, um Luft zu kriegen. Aber erst als
die Gemüsefrau, die auch keine Gemüsefrau mehr
\ war, zur Ladentür kam, um ihm zu helfen, hat Frau
' Kuppisch ihn erkannt. Alle, die Günter gesehen ha-

ben, gaben ihm kein halbes Jahr mehr, aber Günter

\ Jebt immer noch und zieht immer noch das Wägel-
: chen mit seinem Sauerstoff hinter sich her.

Die Trapos, die Marios Teilnehmerausweis für den
Niederländisch-Kurs in der Hülle seines Personal-
ausweises fanden, meldeten das sofort ins Walkie-
talkie: »Die aufgegriffene Person nimmt an einem
Sprachkurs für Niederländisch teil. — Niederlän-
disch. — Steht hier. — Ja, Niederländisch.«

Wenn bei einer Ausweiskontrolle auf einem Bahn-
hof im Grenzgebiet eine solche Meldung weiterge-
geben wird, ist klar, was als nächstes passiert. Das
Walkie-talkie reagierte; ein einziges Wort genügte:
‚Festnehmen!«

Als Mario auf sein Verhör wartete, stieß er auf ei-
nen fundamentalen Fehler in den Landkauf-Be-
rechnungen: Weil zweitausend Quadratmeter nicht
zwei Quadratkilometer sind, sondern nur zwei Tau-
sendstel Quadratkilometer, müßte man statt fünf-
zigtausend Landkäufern tausendmal so viel mobili-

125

 

 
 

 

 

sieren, also fünfzig Millionen. In der DDR lebten
aber nur siebzehn Millionen, und wenn man die
Kinder und Genossen abzieht, blieben nur noch
zehn Millionen übrig. Mario hatte keine Idee, wo-

her die fehlenden vierzig Millionen kommen sollten. |

Aber, so beruhigte er sich, wie soll ich nun wegen
Hochverrats verurteilt werden können? Ebenso
könnte jemand, der mit einer ungeladenen Waffe
verhaftet wurde, wegen versuchten Mordes verur-
teilt werden, oder?

Der Vernehmer blendete Mario mit der Schreib-
tischlampe und sagte, daß sich Mario das Glas Was-
ser erst noch verdienen muß. »Sie können ruhig al-
‚les zugeben, wir wissen doch lääängst schon alles!
Wir wollen es bloß noch mal von Ihnen wissen.«

Mario beteuerte, daß er einfach nur im Zug ein-

‚ geschlafen war. Sein Vernehmer lachte ihn aus,
brüllte ihn an, glaubte ihm kein Wort. Mario blieb
bei seiner Version, Es wäre ihm peinlich gewesen,
die Wahrheit zu erzählen und seinen lächerlichen
Rechenfehler einzugestehen. Da konnte sein Ver-
nehmer höhnen und herumbrüllen, wie er wollte.
Und als Mario mitten in der Vernehmung tatsäch-
lich einschlief, wurde seine Version sogar glaub-
würdig.

Mario wurde freigelassen. Er ist nie wieder los-
gefahren, um Land zu besichtigen. Doch die Exi-
stentialistin wußte zu erzählen, daß sein Sexualver-
halten fortan so war, als wolle er mit ihr erst mal die
vierzig Millionen fehlenden Landkäufer zeugen.

Auch Micha wurde mal im Grenzgebiet verhaftet.

126

  

 

_ Das war an dem Abend, als Familie Kuppisch end-

lich Telefon bekam. Sie saßen stolz um den Appa-
rat herum und fühlten sich wie bei der Bescherung.
Und plötzlich klingelte das Ding! Herr Kuppisch
wagte es, den Hörer abzunehmen. Er mußte ihn
aber an Micha weitergeben, für den der Anruf war.
»n Mädchen«, klärte Herr Kuppisch die neugierige
Familie auf.

Es war Miriam. Micha wurde ganz verlegen, und
seine Leute nahmen überhaupt keine Rücksicht.

»Kannst du sie verstehen? fragte Frau Kuppisch.
‚Und frag mal, ob sie dich versteht!« rief Herr Kup-
pisch.

Weil alle zuhörten, sagte Micha nur »Mmh«, »Jo«,
»Klar« und »Tschüs«, was Miriam natürlich überhaupt
nicht verstand. Sie hatte sich ein bißchen mehr da-
von versprochen, wenn sie Micha mal anruft. Als sie
sich das letztemal auf der Straße trafen, erzählte ihm
Miriam, daß sie den AWO-Fahrer nicht mehr sehen
wird, weil der für drei Jahre zur Armee gegangen ist.
Ob Micha ihr Zeuge sein würde, wenn es um den
Nachweis geht, dafs ihr Versprechen kein Verspre-
chen war, weil sie die Finger kreuzte, als sie sagte,
sie wird ihrem Freund auch treu bleiben, wenn er
drei Jahre geht. Micha rannte, nachdem er aufgelegt
hatte, sofort aus der Wohnung, ohne Jacke und al-
les. Von der nächsten Telefonzelle aus rief er sofort
Miriam an.

»Es tut mir leick, sagte er keuchend, »aber alle ha-
ben zugehött ...«

Miriam beruhigte ihn. »Macht nichts, ich dachte,

127

 
 

 

 

 

 

 

daß du mal rumkommst«, sagte sie, aber Micha ent-
schuldigte sich weiter, »... verstehst du, da konnte

ich doch nichts sagen ...«
»Klar«, sagte Miriam, »aber willst du mal rum-

kommen?«

Micha kapierte immer noch nicht. »Wir haben
nämlich erst heute Telefon gekriegt, und du warst
die erste, die anrief, da waren alle ...«

»Und. willst du jetzt rumkommen? fragte Miriam
zum drittenmal.

Micha glaubte, er höre nicht richtig. »Wie bitte?«
fragte er.

‚Ich wollt nur wissen, ob du mal rumkommen
 willst«, sagte Miriam mit Engelsgeduld.

‚Bis gleich!« rief Micha, hängte den Hörer ein und
rannte aus der Telefonzelle, dem ABV direkt in die
Arme. »Ausweis|« Micha erschrak, weil er bemerkte,
daß er den Ausweis in seiner Jacke gelassen hatte,
und die Jacke hing in seiner Wohnung. »Ich hol ihn!«

rief Micha und wollte entwischen, aber der ABV hielt

ihn fest. Micha versuchte sich loszumachen, er

kämpfte und schlug um sich, aber der ABV war ein-
fach kräftiger. Micha holte sich eine blutige Nase.
Der ABV wußte, daß es bei Micha in dieser Nacht
um alles ging, aber er hatte ja mit ihm noch ein Ding
zu laufen, denn er war noch immer nicht befördert
worden. Natürlich ging es nicht darum, wer Micha
ist, wo er wohnt und wann er geboren wurde, das
wußte der ABV mittlerweile besser als Michas Mut-
ter. Micha wurde mit der Begründung »Wer ohne
Personaldokument im Grenzgebiet aufgegriffen

128

 

 

En Gi

wird, dem seine Personalien müssen andernorts fest-
gestellt werden« aufs Revier gebracht. Im Laufe der
Nacht nahm der ABV dann ein Protokoll auf, in das
er schrieb, daß eine männliche Person, die nicht in
Besitz eines gültigen Personaldokuments WAL, ge-
gen 22 Uhr rennend im Grenzgebiet aufgegriffen
wurde und sich der polizeilichen Identitätsüber-
prüfung durch Flucht entziehen wollte. Der ABV
wolite Micha damit nur beweisen, daß er auch bös-
artig werden kann, aber Micha interessierte sich
nicht für derartige Feinheiten. Jetzt war ihm alles
egal, er kam nicht zu Miriam, obwohl sie ihn vier-
mal dazu aufgefordert hat.

Der ABV ließ Micha erst am nächsten Morgen wie-
der laufen, und die beiden waren quitt: Jeder hat
dem anderen mal gründlich die Tour vermasselt.

Für Micha war dieser Tag der erste Tag im Roten Klo-
sier. Es war zugleich sein letzter. Er kam mit Ver-
spätung, und unglücklicherweise gab die Direkto-
tin den neuen Schülern gerade in diesem Moment
eine Kostprobe ihrer Durchsetzungsfreudigkeit. Die
neuen Schüler standen im Halbkreis gedrängt um
die Direktorin, die mit finsterer Miene einen Aus-

hang betrachtete, der über den Schachklub des Ro-
ten Klosters informierte. Der Aushang hatte die Form

des Schachkönigs. Die Direktorin ließ den Schüler

 herbeirufen, der den Aushang gestaltet hatte, und
fragte ihn streng: »Was haben Sie sich eigentlich da-

bei gedacht?«

Der Schüler wußte gar nicht, was er sich vorzu-

129

 
 

 

 

 

werfen hatte, und stammelte: »Ich ... Schachklub ...
informieren ...

»Ja, ja, ja«, unterbrach ihn die Direktorin des Ro-

ten Klosters, und alle neuen Schüler wurden Zeu-
gen dieser Szene. »Selbstverständlich haben wir
nichts dagegen, daß an dieser Schule Schach ge-
spielt. wird, auch wenn die Erfinder des Spiels mein-
ten, daß ein Bauer nicht genauso viel oder vielleicht
sogar wertvoller ist als ein König.« Sie machte eine
Kunstpause, damit jeder Schüler Zeit hatte, mal dar-
über nachzudenken — schließlich arbeitet der Bau-
er, während der König nur schmarotzt. Dann ver-
finsterte sich ihre Miene, und sie stach mit ihrem

‚Zeigefinger genau auf die Spitze der Königsfigur,

wo ein Kreuz prangle, und rief mit schriller Stimme.
»Aber schädlicher christlicher Symbolismus wird an
dieser Schule nicht geduldet!« Und genau in dem
Moment, als sie verbissen auf das Kreuz der Kö-
nigskrone zeigte, kam Micha dazu. Er war außer
Atem und ganz verschwitzt.

‚Und was ist mit Ihnen?«

Micha war so außer Atem, daß er nur mit Mühe
antworten konnte. »Ich bin ... verhaftet worden ...
im Grenzgebiet ... Ich wollte ja noch abhauen ...
und hab mich gewehrt ...«

»RAUS!« schrie ihn die Direktorin an.

Micha hatte schon genug gesehen. Er ging wie-
der nach Hause. Seine Mutter brach in Tränen aus.
Sie hatte alles versucht, um Micha aufs Rote Kloster
und in die Sowjetunion zum Studium zu bringen.
Frau Kuppisch hatte dafür gesorgt, daß zu allen Jah-

130

 

restagen die Fahne draußen hängt, sie hatte Quar-

tiergäste aufgenommen, ist Mitglied im Elternaktiv
geworden, hat das ND abonniert und die Plastiktü-
ten von Heinz nur mit der Schrift nach innen be-
nutzt. Und sie hat ihren Sohn sogar Mischa genannt.
Und nun war, schon am ersten Tag, alles vorbei. Frau
Kuppisch konnte nicht mehr. Sie weinte, einen Tag
und eine Nacht. Am nächsten Morgen sagte Herr
Kuppisch: »Ich schreib ’ne Eingabe. Und dann

: machte er etwas, was er noch nie gemacht hatte: Er

setzte sich tatsächlich hin und schrieb eine Einga-
be.

Nach zwei Wochen bekam Herr Kuppisch die
Antwort. Er nahm Micha und Frau Kuppisch an die
Hand und ging mit grimmiger Entschlossenheit ins
Rote Kloster Was Micha als erstes auffiel: Der
Schachaushang hatte jetzt die Form eines Bauern.

Herr Kuppisch drängelte ins Direktorenzimmer,
wobei er sich um die energischen Abblockversuche
der Sekretärin nicht kümmerte. Die Direktorin sah
Herrn Kuppisch mit einem fragenden Blick an. Herr

‘ Kuppisch zog den Brief aus seiner Tasche und las

vor: »Sehr geehrter ... Bezug nehmend undsoweiter-
undsoweiter ... Flier!« Er hatte die Stelle gefunden,
die er suchte, und begann nun, dern Brief zu zitie-
en. >»... haben wir veranlasst, daß die verhangene Re-
legierung rückgängig gemacht wird.«

Mit einem mumphierenden »Hrmk ließ Herr Kup-
pisch den Brief sinken. »Wir haben nämlich eine
Eingabe geschrieben!« sagte er voller Genugtuung
und winkte Micha und Frau Kuppisch rein, damit

131

 

 
  

die Direktorin weiß, wer mit wir gemeint ist. Micha :

kam nicht. Frau Kuppisch sagte verlegen: »Michg
mußte noch mal. Das ist immer so, wenn er sich
freut.» Das war gelogen, aber es war bereits Ihre vor-
letzte Lüge. Sie würde nur noch ein einziges Mal
Micha in einem günstigen Licht darstellen.

Denn Micha war nicht auf der Toilette, weil er mal
mußte, und er freute sich kein bischen. Er war im
Waschraum verschwunden, um sich vor dem Spie-
gel unordentlich herzurichten. Als er ins Direktor-
zimmer kam, kaute er Kaugummi, hatte zerstrub-
beite Haare und gleich die oberen drei Knöpfe
seines Hemdes verwegen geöffnet. Micha sah aus
wie der Schüler, der nie und nimmer auf dem Ro-
ten Kloster geduldet würde. Frau Kuppisch begann
zwar sofort, an ihm herumzumachen, aber Micha
wehrte ihre Zudringlichkeit mit einer Handbewe-
gung ab. Frau Kuppisch warf einen scheuen Blick
zu der Direktorin, um herauszufinden, wie verhee-
rend Michas Eindruck ist — aber die Direktorin sag-
te nichts. Sie schaute Micha nur an, und Micha
schaute sie an. Niemand der beiden mußte etwas sa-
gen. Frau Kuppisch wollte die Situation entschärfen
und versuchte es das letzte Mal mit einer Lüge.
„Mischa, wenn du jetzt auf dem Internat bist, mußt
du deinem sowjetischen Brieffreund schreiben, daß
sich deine Adresse geändert hat.«

Selbstverständlich hatte Micha Keinen sowjeti-
schen Brieffreund, und so sah er auch nicht aus.
Weil er und die Direktorin sich noch immer mit
Blicken maßen, fuchtelte Herr Kuppisch nervös mit

132

‘dem Brief, den er als Antwort auf seine Eingabe er-
halten hatte, und ermunterte Micha: »Nun sag doch
auch mal was!«

Micha sagte etwas, das er von Onkel Heinz gehört
hatte, und er verließ danach das Zimmer und die
Schule. Was er sagte, war ausreichend, um ibn auf
Dauer nichts werden zu lassen. Wenigstens mußte
er von nun an nicht mehr gehorsam sein. Das war
anstrengend. Und auch Frau Kuppisch mußte sich
keine Beschönigungen mehr einfallen lassen. Das
war nämlich auch anstrengend. Und sie war nach
wenigen Minuten ganz froh über die Entscheidung
ihres Sohnes. Anständige Eltern schicken ihre Kin-
der nicht auf eine Schule wie das Rote Kloster, dach-
te Frau Kuppisch. Auch Herr Kuppisch war bald be-
ster Laune; er brauchte nur an seine Eingabe zu
denken, und schon füllte sich seine Brust mit Stolz.
»Wenn wir wollten, dann hätten wir auchl!« sagte er
und schwenkte den Brief. »Denen haben wir’s heu-
te gezeigtl«

So kam es, daß Micha und seine Eltern erhobe-
nen Hauptes in die Sonnenallee zurückkehrten —
obwohl Micha trotz jahrelanger zäher Bemühungen
nicht auf dem Roten Kloster landete. Es war immer
so kompliziert und anstrengend, aber der Schluf-
strich war ganz einfach zu ziehen. Er sagte »Ras,
dwa, tri - Russen wer’n wir niek«, und das wurde ver-
standen.

 
 

Leben und Sterben in der Sonnenallee

Miriam hingegen hat Micha in den folgenden Wo-
chen völlig ignoriert. Sie verzieh ihm nicht, daß er
sie trotz viermaliger Aufforderung nicht besucht hat-
te. Da sie von Michas Verhaftung durch den ABV
nichts erfuhr, hatte sie Michas Nicht-Erscheinen an
jenem Abend maßlos gekränkt: Wenn er nicht mal

.auf solch eine Einladung reagiert, was will er denn .

dann? Wenn er schon nicht auf mich reagiert, wen
will er denn dann? Micha war und blieb eine taube
Nuß, und Miriam begann wieder damit, sich mit
Westlern rumzuknutschen. Sie machte kein Ge-
heimnis daraus. Jede Woche stand ein anderer Wa-
gen bei ihr vor der Tür: erst ein Porsche, dann ein
Mercedes Cabriolet, dann ein Jaguar und einmal so-
gar ein Bugatti. All die sagenhaften Autos, <die ihr
kleiner Bruder nur als Matchbox kassierte, fuhren
bei Miriam tatsächlich und ganz in echt vor, Micha
wurde ganz blaß; er fragte sich, wie Miriam das hin-
kriegt: Jede Woche ein anderer. Miriams jüngerer
Bruder jedoch verriet Micha, daß es nicht so war, wie
es schien. In Wirklichkeit war es noch viel schlim-
mer, als Micha es vermutete. Für einen Big Banger —

eines der seltenen Autos, mit dem Miriam noch nie .

abgeholt wurde —, offenbarte Miriams jüngerer Bru-

134

 

 

der: »Du denkst, dafs meine Schwester jede Woche
einen anderen Kerl hat. Aber das stimmt nicht. Es
ist immer derselbe. Nur hat der jede Woche einen
anderen Wagen.« Nicht mal Miriam selbst wußte, wie
er das schafft. »Der Typ muß Millionen haben!« Mi-
riamıs jüngerer Bruder vermutete sogar: »Das ist El-
vis.« Aber es war nicht Elvis. »Aber wer ist es dann?
Wer? fragte Miriams jüngerer Bruder. Micha meinte
schließlich: Vielleicht ist er der Scheich von Berlin.

Der Scheich von Berlin vollbrachte eine gute Tat:
Er öffnete einmal so idiotisch die riesige Tür seines
Cadillac, daß Wuschel mit seinem Klappfahrrad kei-
ne Chance hatte auszuweichen. Wuschel schlug aufs
Pflaster. Wäre er heulend zum ABV gelaufen, dann
wäre es für den Scheich von Berlin teuer geworden.
Aber Wuschel regelte das ganz in Ruhe. Er brauch-
te fünfzig West für die Exile on Main Street. Der
Scheich von Berlin wollte ihn erst mit zwanzig West,
dann mit fünfzig Ost abspeisen, aber Wuschel be-
stand auf fünfzig West — und schließlich bekam er
die. Nun mußte Wuschel nur noch auf einen Diens-
tag warten — und dann konnte er sich endlich sein
Doppelalbum bei Kante abholen, der noch immer
einmal in der Woche unter der S-Bahn-Brücke stand
und Platten verkaufte.

Weil der Scheich von Berlin sich so knickrig zeig-
te, kamen Wuschel Zweifel, ob er denn wirklich der
ist, für den ihn alle halten. Für Micha spielte das kei-
ne Rolle. Scheich oder nicht — der Typ war viel zu
oft bei Miriam, und er hatte immer ein viel zu gu-
tes Auto. Und er paßte nicht ins Klischee: Norma-

135

 
 

  

gelassen. Die Maschinenpistolen und den Lambor-
;ghini bekam er nicht zurück. Die Mafiosi erwarteten
ihn schon am Grenzübergang. Es war genau so, wie
er befürchtet hatte: Sie standen da, drei Sizilianer,
starrten Löcher in die Luft oder feilten sich gelang-
weilt die Fingernägel. Der Scheich von Berlin hatte
die Schwierigkeiten mit der Stasi gerade hinter sich,
aber jetzt sah er, daß echte Schwierigkeiten auf ihn
warten. Er ging zurück zum Grenzübergang und
fragte höflich, ob er nicht Bürger der DDR werden
darf. Die Grenzer schickten ihn weg. Die Sizilianer
standen noch immer an der gegenüberliegenden
. Straßenecke. Erneut kehrte der Scheich von Berlin
um und Nlehte die Grenzer an, ihn zum Bürger der
DDR zu machen. Er wurde wieder abgewiesen. Das
drittemal kam er weinend auf Knien gerutscht und
bettelte darum, Bürger der DDR zu werden. Ein
Grenzer griff zum Telefonhörer und sprach mit einem

lerweise haben Männer mit einem auffällig schönen :
Auto wechseinde Frauen — aber der Scheich von Ber.
lin war ein Mann mit einer auffällig schönen Frau‘
und wechselnden Autos. Gegen einen, der immer ‘
wiederkam und jedesmal in einem neuen Auto, war :
Micha machtlos. Michas Nerven lagen blank. Als er :
wieder mal von einer Schulklasse auf dem Aus-.
sichtsturm auf Westberliner Seite ausgelacht wurde, :
brüllte er wütend zurück: »Wenn ich achtzehn bin,
danrı geh ich für drei Jahre an die Grenze — und
dann knall ich euch alle ab!« So wütend wie in dem
Moment hat ihn nie einer in der Sonnenallee gese-
hen. Aber sein Wutausbruch hatte auch etwas Gu-
.tes: Micha ist danach nie wieder ausgelacht worden, |

Der Scheich von Berlin war in Wirklichkeit der
Parkwächter im Hotel Schweizer Hof. Er wußte, wel-
che Gäste ihre Wagen in der Garage lassen, solange
sie im Hotel wohnen. Der Scheich von Beılin be-
nutzte einfach deren Wagen. Es war die perfekte Me-
thode, als stinkreich zu gelten. Doch eines Tages
ging es schief. Nicht, daß er einen Blechschaden
hatte. Er hatte auch keinen schweren Unfall. Es war

Ministerium. Dort erbarmte man sich seiner. Der
Scheich von Berlin wurde Bürger der DDR und
Fußgänger. Aber mit ihm und Miriam war es vorbei.
Sie sagte, wenn er im Fadenkreuz lebt, kann der Ab-
noch schlimmer. Viel schlimmer, als es sich der stand zwischen ihnen gar nicht groß genug sein.
Scheich von Berlin je hätte ausmalen können. Alser .:
mit einem Lamborghinikam, gab es Schwierigkeiten :
bei der Zollkontrolle: Im Kofferraum lagen vier Ma-
schinenpistolen. Der Scheich von Berlin hatte sich
den Lamborghini ausgeliehen, ohne zu wissen, dafs
dieser Wagen der Mafia gehörte. Wegen der Maschi-
nenpistolen wurde der Scheich von Berlin natürlich
von der Stasi verhört, tagelang. Dann wurde er frei- -

Das merkwürdige an der Mauer war, daß die, die dort
wohnten, die Mauer gar nicht als außergewöhnlich
empfanden. Sie gehörte so sehr zu ihrem Alltag, daß
sie sie kaum bemerkten, und wenn in aller Heim-
lichkeit die Mauer geöffnet worden wäre, hätten die,
die dort wohnten, es als allerletzte bemerkt.

Aber dann passierte doch etwas, was alle vom

136 137

 

 

 

 
kürzeren Ende der Sonnenallee daran erinnerte, wo
sie wohnten, und es geschah in einer Weise, von der
sich alle immer nur gewünscht hatten, daß es nie-
mais passieren würde. Finterher haben alle heraus-
zufinden versucht, was an diesem Abend geschah
und wie es geschehen konnte.

Micha hatte oft zusehen müssen, wie sich Miriam
mit dem Scheich von Berlin knutschte. In seiner

Ohnmacht verfolgte er wieder den idiotischen alten.

Plan, sich ihren Liebesbrief zu beschaffen, der noch
immer im Todesstreifen lag. Seine Gedanken krei-
sten nur noch um diesen Liebesbrief und erreichten
schon Dimensionen des Wahnsinns. Micha hatte so-
gar die Idee, sich für den Armeedienst an der Gren-
ze zu melden, um dann vom nahegelegenen Wach-
turm mit Hilfe einer selbstgebauten optischen
Anordnung aus Feldstecher und Zielfernrohr den
Brief zu lesen. Micha vertiefte sich dermaßen gründ-
lich in optische Formela und beschäftigte sich so
eingehend mit Fachbegriffen wie Brennweite, Bre-
chung und Achsennachsprungkoeffizient, daß -er
die nötigen Berechnungen selbst anstellen konnte.

Manchmal stellte sich Micha auch einfach nur an
die Stelle der Mauer, hinter der der Brief lag. Wie ein
Hund, der auf Herschens Grab den Mond anheult.
An einem Dienstagabend, als tatsächlich Vollmond
war, traf ihn dort Wuscheil.

Hallo, Michal« rief Wuschel, der glänzend aufge-
legt war. »Was machst’n du hier?«

Micha verstand nicht, wieso Wuschel so gute Lau-
ne hatte. Wie konnte überhaupt jemand gute Lau-

138

 

 

ne haben, wenn auf dieser Welt der Liebesbrief der
Schönsten, der Allerschönsten verlorengeht! Unge-
lesen! Micha besann Wuschel sein Herz auszu-
schütten. »Dahinter liegt ihr Brief, verstehst du, ihr
Brief liegt da, und ich komm da nicht ranl«

»Und wieso nicht?« unterbrach Wuschel verwun-
dert.

»Na wie denn? fragte Micha verzweifelt, »Das ist
der Todesstreifen, Mann, da wirst du erschossen,
wenn du reingehst.«

Wuschel sah Micha an, als verstünde er nicht, wo
das Problem liegt, und sagte: »Das erzähl ich dir mor-
gen.« Er hatte es eilig wegzukommen, aber Micha
hielt ihn fest. Wuschel schien die Antwort auf Mi-
chas wichtigste Frage zu kennen!

»Wje soll das gehn?« wollte Micha wissen.

»Du stellst Fragen!« sagte Wuschel und schüttelte
entgeistert den Kopf. Dann zeigte Wuschel auf Mi-
chas Haus. »Da ist doch deine Wohnung!.

‚Na und, das weiß ich selbst!« sagte Micha, der gar
nicht verstand, was Wuschel damit sagen wollte.

»Na, mit einem Verlängerungskabel kannst du dei-
nen Staubsauger hier anschmeißen.«

»Na und? Was soll ich denn hier mit einem Staub-
sauger?

Wuschel zeigte auf einen Haufen mit Bauschutt,
der schon seit Jahren vor Michas Haus lag. Mitten
im Schutthaufen steckte ein langer Rest von einem
Rüsselschlauch. »Du mußt doch nur das eine Ende
von dem Schlauch da in den Staubsauger stecken
und das andere Ende in den 'Todesstreifen halten.«

139
 

 

Micha war sprachlos - die Idee war genial. p;:
mußte mit dem Schlauch nur oft genug an der Stel.
le harken, wo ungefähr der Brief lag. Irgendwann:
würde sich der Brief am Ende des Rüssels festsau.-
gen. Micha holte sofort einen Staubsauger und eine
Kabeltrommel aus seiner Wohnung. Wuschei mur-
te ihm helfen, obwohl er gar nicht wollte.

wort, und er passierte im Grenzgebiet. Das war noch
nie passiert — ein Stromausfall im Grenzgebiet. Der
Existentialistin wurde dabei so unheimlich, daß sie
zu schluchzen anfing und sich Mario um den Hals
warf.

‚Scheiße, Mario. Jetzt sind wir hier echt die letz-
ten. Se ham uns vajessen. Du läßt mich doch nicht
allein, Mich — und das Baby.«

Mario glaubte nicht richtig zu hören. »Das Baby%
fragte er. Sie nickte. So erfuhr Mario, daß er Vater
wird.

In dieser Nacht waren alle ein bißchen mehr auf-
gekratzt als sonst, vielleicht weil Vollmond war. Die
Existentialistin, die mit Mario durch die Stadt wan- :
derte, hielt Tiraden wie schon lange nicht mehr.
»Mann, ick kann dir sagen, ick hab ja’so wat von die
Schnauze voll. Mann, ick bin Malerin, aba wat
sollst'n hier maln? Du brauchst nur cene Farbe, dit
is Grau, du hast nur een Jesicht, dit hat's satt. Eh,
weefßste, ick hab ma vonne Freundin von drö’m so
Farben jekricht, uff die hier alle scharf sind, weil die
so leuchtend und so wat weeß ick sind. Eh, ick sach
dir, ick konnt ja nischt damit anfang’! Wat solist’'n
maln mit so bunte Farben? Eh, ick sach dir, die schaf-
fen hier noch die Farben ab. Wenn jetzt schon dit
Rot von die Fahnen verblaßt, ick sach dir, denn ma-
chen die ernst! Keen Wunda, des alle abhaun hier.
Und wer noch nich abjehaun is, der will abhaun.
Und wer noch nich abhaun will, der wird och noch
dahintakomm. Und der letzte macht det Licht aus.«

In dem Moment ging wie durch ein Wunder
tatsächlich überall das Licht aus. Mario und die Exi-
stentialistin standen im Dunklen. Es war ein ge-
wöhnlicher Stromausfall, aber er kam aufs Stich-

Zu dem Stromausfall kam es genau in dem Augen-
blick, als der Grenzer die komplizierte japanische
Hi-Fi-Anlage an.das ostdeutsche Stromnetz an-
‚ schloß. Es gab einen Kurzen - und das Licht im ge-
samten Wohngebiet und im 'Todesstreifen erlosch.
Es wurde zappenduster. Der Grenzer, geübt in Ver-
: schwörungstheorien, durchschaute blitzartig, daß
. die japanische Hi-Fi-Anlage eine Art Trojanisches
Pferd war, daß sie einzig und allein dazu dem Zoll
in die Hände gespielt worden war, um einen Strom-
ausfall zu verursachen. Und deshalb löste der Gren-
zer sofort Großalarım aus. »Grenzaların!« schrie er
und schoß Leuchtmunition in den Himmel, wo der
Vollmond stand, an dem es wohl lag, daß in jener
Nacht alle etwas aufgekratzter waren als sonst.

Als die erste Leuchtmunition in den Himmel se-
schossen wurde, stiegen Herr und Frau Kuppisch

  
  
  
   
  
  
  
   
  

aufs Dach, um das Schauspiel besser verfolgen zu
können. Sie legten die Arme umeinander und rie-

140 141

 
 

fen »Ohl« und »Ahl«. Es war ein Feuerwerk, wie sie
es noch nie gesehen hatten, weder zu Silvester oder

zum Jahrestag der Republik noch zu irgendeinem Ju- '

gendfestival.

Natürlich war auch bei Micha und Wuschel Strom-
ausfall. Der Staubsauger ging aus, ehe die beiden
mit ihrer Apparatur den Brief erwischt hatten. Als
sie nun den langen Rüssel zurückzogen, wurden sie
von Grenzsaoldaten entdeckt. Das brennende Ma-
gnesium der Leuchtkugeln spendete ein gleißendes
Licht und warf harte Schatten, die sich gleich mehr-
fach auf der Mauer abzeichneten. Und da die
Leuchtkugeln stiegen und fielen, bewegten und ver-
zerrten sich auch die Schatten von Micha und Wu-
schel und ihrer rätselhaften Konstruktion. In ihrer
Hektik wirkten sie wie Terroristen: Die Schatten
stürzten ineinander oder trieben voneinander weg,
rissen in alle Richtungen aus, blähten sich auf und
verschwanden plötzlich. Kein Grenzer hätte auf die
Idee kommen können, daß die beiden nur ver-
suchten, einen Liebesbrief mit Hilfe eines Staub-
saugers und eines überlangen Schlauches aus dem
Todesstreifen zu holen. Es war völlig unmöglich, in
dem gespenstischen Licht- und Schattenspiel der
Leuchtmunition harmlos zu wirken. Und dazu der
Vollmond.

Als der Schuß fiel, wußte jeder in der Sonnenal-
lee, daß diesmal nicht mit Leuchtmunition ge-
schossen wurde, und als Wuschel reglos auf dem
Pflaster lag, wußten alle, daß dieser Schuß ein Tref-
fer war. Micha war noch bei ihm, auch Mario und

142

 

die Existentialistin kamen sofort. Auch Herr und
Frau Kuppisch sind gleich vom Dach gestiegen, um
zu schauen, was passiert ist, ebenso der ABV, den
es ja auch was anging. Miriam und ihr jüngerer Bru-
der kamen auch noch. Wuschel lag auf der Straße,
regte sich nicht, und alle heulten. Wo sein Herz war,
hatte der Einschuß die Jacke zerrissen. Alle hatten
immer gehofft, so etwas nie zu erleben. Aber nun
war es passiert. Wuschel bewegte sich noch. Die
Existentialistin beugte sich zu ihm hinunter, um ihn
beim Sterben wenigstens bequem zu betten — aber
plötzlich rappelte sich Wuschel auf. Er knöpfte sei-
ne Jacke auf und holte, noch ganz benommen, die
Extle on Main Street hervor. Die Platte war zer-
schossen, aber sie hatte ihm das Leben gerettet.

Wuschel fing an zu heulen. »Die echte englische
Pressungl« schluchzte er, als er die Bruchstücke der
Exile aus dem zerfetzten Cover zog. »Die war neu!
Und verschweißt! Und jetzt sind sie beide kaputt! Es
war doch ein Doppelalbum!« Wuschel war in 'Irä-
nen aufgelöst.

»Wuschel, wenn's nur eine wäre ...«, sagte die Exi-
stentialistin und wagte es nicht, den Gedanken zu
Ende zu denken.

»Eine hätte nicht gereicht, Wuschel«, sagte Herr
Kuppisch.

»Ja doch«, sagte Wuschel, von Weinkrämpfen ge-
schüttelt. »Foizdermk

Und darın sah Micha, wie der Liebesbrief aus dem
Todessireifen über die Mauer flog. Der Brief brann-
te lichterloh. Eine niedergehende Leuchtkugel war

143

 
auf den Brief gefallen und hatte ihn entzündet, wor-
auf der Brief in seinem eigenen Hitzestrom empor-
gerissen wurde und als Asche seiner selbst wieder

auf die kürzere Seite der Sonnenallee zurückflog,

Micha hat den brennenden Brief angesehen, und als
der verbrannt war, sah er Miriam an, Und da hat Mi-
viam plötzlich begriffen, was hier passiert ist. Sie hat
es natürlich nicht in allen Einzelheiten begriffen,
aber ihr war klar, daß der Schuß auch irgendwie mit
ihr zu tun hatte.

Ein paar Tage später sind sich Miriam und Micha
auf der Straße begegnet. Es war einer der letzten
warmen Tage des Jahres. Miriam hatte noch mal ihr
Sommerkleid an und nichts drunter. Micha wickel-
te gerade ein Eis am Stiel aus. Als ihm Miriam ihr
Herz ausschüttete, wagte Micha nicht an seinem Eis
zu lecken, wahrscheinlich fand er das uncool, ob-
wohl es das Wort damals noch gar nicht gab. So
tropfte das Eis auf seine Hand und lief ihm den Un-
terarm hinunter.

Beide hatten ein schlechtes Gewissen: Miriam hat-
te die Wunde unterschätzt, wie sehr Micha an ihr litt,
und Micha war in seinem Liebesbrief-Wahn zu weit
gegangen. Wenn Wuschel nicht dieses unbe-
schreibliche Glück gehabt hätte, würde Micha nicht
mehr leben wollen. Zumindest wäre für immer ein
Schatten auf sein Leben gefallen. Hätte, würde,
wäre ...

Miriam lenkte das Thema auf ihren Knutschkom- |

plex. Es tat ihr leid, daß Micha so litt, wenn sie sich
mit Westlern rumknutschte. Miriam versuchte Micha

144

 

 

zu erklären, daß »die« alles vorschreiben wollen, daß
»die« alles verbieten. Mit »die« meinte sie natürlich
nicht die Westler, sondern alles ab Erdmute Löffe-
ling aufwärts. Alle, die das Sagen hatten. »Die wol-
len uns alles verbieten oder alles vorenthalten«,
meinte Miriam. Und irgendwie muß sie sich dage-
gen wehren, irgendwie muß sie doch spüren, daß
die ihr eben nicht alles verbieten können. Und wenn
sie sich mit Westlern knutscht, dann gibt ihr das so
ein Gefühl, daß die nicht alle Macht über sie haben,
weil...

Und während sie nach Worten suchte, spürte
Micha, daß das Eis in seiner Hand mittlerweile kurz
vor dem Absturz stand. Einfach um die Sache ab-
zukürzen, unterbrach er Miriam. Ob sie mit ihm
nicht mal ins Kino gehen will, es läuft gerade Ar
achizig Tagen um die Welt. Miriam, die von Sehn-
sucht, von ihrem Horror vor der Enge und von Fern-
weh sprechen wollte, fühlte sich wie erlöst: »Endlich
versteht mich mal einer!« Micha verstand gar nichts,
aber als sich Miriam erleichtert von ihm verab-
schiedete, winkte Micha ihr zu -- und dabei flog ihm
der letzte Rest seines Eises auf die Hemdbrust.

Im Kino sahen sie die Reise von Phileas Fogg und
seinem Diener Passepartout, sie sahen Mohren und
Bauchtänzerinnen, Urwälder und Wüsten, Dampf-
schiffe und Ballone, Krokodile, Büffel und Elefan-
ten, die Sänften trugen. Micha war wieder so
schüchtern, daß er es nicht wagte, den Arm um Mi-
riam zu legen, obwohl der Film Überlänge hatte und
obwohl sich Miriam an seine Schulter kuschelte.

145

 

 
 

Als sie aus dem Kino kamen, rollten Panzer die
Karl-Marx-Allee entlang. Es war nur eine Übung für
die Militärparade am 7. Oktober, aber die beiden
wußten wieder ganz genau, wo sie waren. Die Pan-
zer stanken und lärmten, und ein stärkerer Kontrast
zu dem bunten und leichten Film ließ sich kaum
denken. Miriam warf sich weinend in Michas Arme,
und Micha umarmte sie, hielt sie fest und versuch-
te sie zu trösten. Aber da gab es nichts zu trösten:
Der Film hatte Miriam weich gemacht, und plötz-
lich die Panzer in der Nacht -- für so brachiale Kon-
frontationen war Miriam einfach nicht geschaffen.

Miriam hat den ganzen Weg zurück beharrlich ge-
schwiegen, sie hat höchstens mal den Kopf ge-
schüttelt. Zu Hause legte sie sich ins Bett, ohne mit
jemandem zu sprechen. Am nächsten Morgen blieb
sie liegen und schaute nur an die Decke. Sie rea-
gierte auf nichts und niemanden. Auch am näch-
sten und übernächsten Tag blieb sie apathisch lie-
gen. Sie ließ sich Tee einflößen oder mal ein bischen
Suppe. Natürlich haben sich ihre Leute Sorgen ge-
macht. Sie wußten ja nicht, was mit ihr los ist. Sie
haben sich auch nicht getraut, Micha etwas zu sa-
gen, sie wußten ja, wie empfindlich er ist und daß
er immer alles gleich auf sich bezieht. Erst der ABV
hat Micha geraten, mal zu Miriam zu gehen. »Dei-
ner Kleinen geht’s nicht gut.«

Als Micha bei Miriam am Bett saß, wurde ihm
sanz anders. Er kannte die Geschichten von Leuten,
die in diesem Land kaputtgehn, und er hatte nur ei-
nen Wunsch: Daß er Miriam retten wird. Er wollte

146

 
    
   

 

 

sie schon immer retten. Manchmal wünschte er sich,
daß ein Feuer oder sogar ein Krieg ausbricht, aus
dem er sie retten kann - aber jetzt spürte er, daß je-
mand kommen und sie retten muß. Und dieser Je-
mand wollte er sein. Er beugte sich zu ihr hinunter
und sagte: »Weißt du, mir geht es oft so wie dir, und
dann schreibe ich das immer in mein Tagebuch.
Aber du bist nicht allein, wirklich nicht. Du bist nicht
allein.« Miriam zeigte keine Reaktion, auch nicht, als
Micha ihr versprach: »Ich kann sie dir ja morgen vor-
lesen, meine Tagebücher.« Und dann verabschiede-
te er sich und stürmte in seine Wohnung, verhäng-
te ein Beireten verboten über sein Zimmer und
begann mit der Arbeit. Das Problem war nämlich,
daß Micha nie Tagebuch geführt hat. Und jetzt muß-
te er.

Das erste Tagebuch war am schwersten, denn
Micha mußte es mit links schreiben, damit die Schrift
noch ungeübt aussieht. Die Wirkung seiner 'Tage-
bücher auf Miriam würde um so größer sein, je län-
ger er Tagebuch führt, kalkulierte Micha. Die ganze
Nacht saß Micha an seinen Tagebüchern und über-
legte, was es bedeutet, hier am kürzeren Ende der
Sonnenallee zu leben, wo die Dinge laufen, wie sie
laufen. Und er schrieb, daß er sie schon immer lieb-
te, weil er gespürt hat, daß sie etwas Besonderes ist
und daß etwas in ihr lebt, das über sie hinausgeht,
und daß sie ihm immer Hoffnung gegeben hat und
er ihr wünscht, alles, alles, alles möge ihr gelingen.
Er wußte, daß er ihr all seine Bekenntnisse vorle-
sen wird, aber das machte ihm nichts aus. Um Mi-

147

 
riam aufzumöbeln, um sie zu retten, war ihm jedes
Mittel recht. Jedes.

Arm nächsten Morgen wurde Micha von Frau Kup-
pisch gefunden, wie er über dem letzten Tagebuch
eingeschlafen war. Michas Kopf lag auf dem aufge-
schlagenen Tagebuch, seine Pfoten waren tinten-
verschmiert, und sieben leergeschriebene Tinten-
patronen lagen auf dem Tisch. Jawohl, sieben!
Dshingis-Khan zeugle in einer Nacht sieben Kinder,
aber Micha verschrieb in einer Nacht sieben Patro-
nen.

Als Micha mit seinen Tagebüchern zu Miriam kam,
lag sie genauso apathisch im Bett wie an den Tagen
zuvor, die Augen starr auf die Zimmerdecke gerich-
tet. Micha nahm sich das erste Tagebuch vor und
zeigte es ihr: »Hier, siehst du«, sagte er, »damals habe
ich mehr gekrakelt als geschrieben.» Miriam zeigte
nicht die geringste Reaktion. »Fa, also«, sagte Micha
und räusperte sich, sich lese jetzt mal vor: Liebes Ta-
gebuch! Heute war ein wichtiger Tag, denn wir ha-
ben heute das 8 gelernt. Jetzt lohnt es sich, mit dem
Tagebuch anzufangen, wei ich jetzt endlich ein ganz
wichtiges Wort schreiben kann, das ich bis jetzt im-
mer nur denken konnte: SCHEISEI

Miriam lächelte. Micha, der nicht gleich am An-
fang unterbrochen werden wollte, wehrte ab: »Mo-
ment, Moment, das geht noch weiter ...« Aber dann
stutzte er und begriff, daß Miriam wieder aufge-
taucht war. Sie nahm wieder etwas auf, sie hörte,
sie reagierte, sie lächelte! Micha war überglücklich:

148

 

 

 

 

 

»Hast du ... Hab ich dich ...« Miriam lächelte und
erstrahlte und schließlich schlang sie ihre Arme um
seinen Hals und zog ihn zu sich herunter und löste
endlich ihr Versprechen ein: Sie zeigte ihm, wie
Westier küssen.

Miriams jüngerer Bruder stand in der Tür und sah
zu. Wurde ja auch Zeit, dachte er.

Dann eing er zum Platz, ließ sich einen Stretcha
Fetcha geben und erzählte Mario und der Existen-
tialistin, Wuschel, dem Dicken, Brille und dem
Schrapnell, wie Miriam von Micha gerettet wurde.
»Leute, das ist Liebel« sagte Miriams jüngerer Bruder,
und alle nickten andächtig und schwiegen. Und als
der Schatten einer Wolke über sie hinwegflog, frö-
stelten sie.

Als Micha an diesem Nachmittag Miriam verließ und
mit einem Hochgefühl nach Hause ging, öffnete ihm
Frau Kuppisch weinend die Tür. »Der Heinz ist ...
totl« sagte sie und zeigte ins Wohnzimmer. Heinz saß
tot im Sessel. »Lungenkrebs!« sagte Sabine unter Trä-
nen. »Der Arzt meinte, es war Lungenkrebs.«

Es klingelte, und Herr Kuppisch öffnete, Vor der
Tür stand der Stasi-Nachbar und sprach Familie
Kuppisch sein Beileid aus. Er trug sogar einen
schwarzen Anzug. »Ich habe mich in bezug auf mei-
ne berufliche Tätigkeit immer diskret verhalten«, sag-
te er etwas umständlich. »Aber wenn wir so lange
Nachbarn sind ...« Er winkte zwei Männern im Trep-
penhaus zu, die daraufhin einen Sarg in die enge
Wohnung bugsierten. So erfuhr Familie Kuppisch,

149

 

 
daß ihr Nachbar Leichenbestatter ist. Herr Kuppisch
war so überrascht, daß er ganz blaß wurde. Sein
Nachbar schenkte ihm einen Schnaps ein. »Kommen
Sie, Herr Kuppisch, das ist nichts Ungewöhnliches,
dat Ihnen der Kreislauf den Dienst verweigert. Das
ist doch unser tägliches Brot.« Herr Kuppisch kipp-
te den Schnaps, und als es ihm wieder besserging,
sagte er arglos seinem Nachbarn, was ihm gerade
durch den Kopf ging: »Lieber ein Leichenbestatter-
Nachbar als ein Stasi-Nachbar. Da wissen wir doch
wenigstens, woran wir sind.« Der Nachbar verstand
überhaupt nicht, was Herrn Kuppisch bewos, die-
sen Vergleich zu ziehen, aber trotzdem nickte er ver-
ständnisvoll. Und dann machte er sich an die Arbeit.

Als der Sarg geöffnet wurde, krampfte sich Michas
Herz zusammen. Frau Kuppisch standen so viele
Tränen in den Augen, daß sie ihren toten Bruder
nicht mehr erkennen konnte. Bernd fragte Sabine, wo
denn ihr Gottesdiener sei, wegen der Letzten Ölung
und dem Himmel, aber Sabine schluchzte: »Mit dem
war's doch langweilig ... Wegen Keuschheitsgelüb-
de, Papa, hast du von so was schon mal gehört? Und
als Heinz in dien Sarg gelegt wurde, geschah noch et-
was, das Micha die Tränen in die Augen trieb: Eine
Rolle Smarties rutschte aus seinem Hosenbein.

Heinz hätte der größte Schmuggler werden kön-
nen, dachte Micha, aber er hätte wenigstens einmal
was Verbotenes mitbringen müssen, eine Bombe
oder Moscow, Moscow oder Pornöhefte ... »Aber
doch nicht immer so was!« schluchzte Micha, als er
die Smarties aufhob.

150

 

Zur Beisetzung von Heinz wurde Frau Kuppisch
rübergelassen. Es war das erstemal, daß jemand von
denen, die am kürzeren Ende der Sonnenallee leh-
ien, in den Westen fahren durfte. Vielleicht durfte sie,
weil sie ihre Familie als Pfand zurückließ. Oder weil
sie immer die Fahne rausgehängt, das ND abon-
niert, Quartiergäste aufgenommen hatte ... Frau
Kuppisch durfte nur eine Nacht im Westen bleiben.
Bei ihrer Rückkehr stellte sie eine Büchse Kaffee auf
den Tisch. »Hab ich geschmuggelt!«

»Geht das schon wieder los« stöhnte Micha.
‚Mama, Kaffee ist total legal, den brauchst du nicht
zu schmuggeln, da hättst du doch lieber ...«

Herr Kuppisch hatte schon neugierig die Büchse
geöffnet und genüßlich unter seine Nase gehalten.
»Das ist kein Kaffeel«

Bernd griff in die Büchse, Schwarze Krümel blie-
ben an seinen Fingerkuppen hängen. »Das sieht
eher aus wie ...« Er rieb das Pulver ratlos zwischen
den Fingern. Rauschgift war es nicht.

Sabine hatte als erste eine Ahnung: »Sag mal, ist
das Onkel Heinz?« Frau Kuppisch nickte stolz.

Micha, Sabine und Bernd, Herr und Frau Kup-
pisch betrachteten eine Minute lang schweigend den
Inhalt der Dose. »Friede seiner Asche«, sagte Herr
Kuppisch schließlich und verschloß die Dose wie-
der. Niemand hätte gedacht, noch einen aufregen-
den Schmuggel-Coup mit Heinz zu erleben. Aber
das übertraf alles: Heinz höchstselbst wurde über
die Grenze geschmuggelt. Ein würdigeres Ende ließ
sich nicht denken.

151

 

 
       
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
    
       
     
     
     
     
     
       
     
     
     
     
 
      
     
     
   
       

Am Abend wurde Heinz auf dem Friedhof in
Baumschulenweg unter einer Kastanie beerdigt. Die
Formulierung »Die Beisetzung fand in aller Stille
statt« hat nie so sehr gestimmt wie bei diesem Be-
gräbnis, obwohl sich alle vom kürzeren Ende der
Sonnenallee versammelt haben, sogar der ABV und
der Grenzer. Die Totenrede war sehr kurz. »Heinz«,
sagte Herr Kuppisch feierlich, »du warst nicht nur
unser Schwager, Bruder und Onkel - du warst uns-
re Westverwandtschaft!« .

Sie schütteten das Grab mit Erde zu und gingen
nach Hause. Unterwegs redeten alle miteinander.
Nur Micha beteiligte sich nicht an den Gesprächen.
Er überlegte, was er mit seinen Tagebüchern ma-
chen soll. Er hatte Miriam nur den allerersten Tag sei-
ner Eintragungen vorgelesen, aber das Beste sollte
noch kommen. Ob ich Schriftsteller werde? fragte er
sich. Nee, dachte er, wie soll ich denn das be-
schreiben, ohne daß meine Leser mit dem Kopf
schütteln? Wenn ich nur höre, mit welcher Wichtig-
keit die über alles reden: Die Existentialistin erzähl-
te Mario von einem neuen Buch über Kindererzie-
hung, das im Westen erschienen ist, und wollte ihr
Kind, wenn es geboren ist, wie einen Yequana-In-
dianer aufwachsen lassen. Der ABV ließ jeden wis-
sen, daß er bestimmt zum nächsten Jahrestag be-
fördert wird. Wuschel sagte, daß es im Centrum am
letzten Freitag Lizenzen gab. Herr Kuppisch wie-
derholte zum fünftenmal, daß es ein Glück war, daß
sie zur Wahl gegangen sind, denn sonst hätte Frau
Kuppisch bestimmt nicht in den Westen gedurft.

152

Und ob es was zu bedeuten hat, daß die Alschers
aus dem dritten Stock das Hausbuch führen — die
sind garantiert bei der Stasi ...

Mensch, was haben wir die Luft bewegt, schrieb
Micha später. Es wäre ewig so weilergegangen. Es
war von vorn bis hinten zum Kolzen, aber wir ha-
ben uns prächtig amüsiert. Wir waren alle so klug,
so belesen, so Interessiert, aber unterm Strich wars
idiotisch. Wir stürmten in die Zukunft, aber wir wa-
ren so was von gestern. Mein Gott, waren wir ko-
misch, und wir haben es nicht einmal gemerkt.

Es wäre ewig so weitergegangen, aber es ist was
dazwischengekommen.

Mario und die Existentialistin hatten einen alten Tra-
bi gekauft, aber solange Mario keine achtzehn war,
durfte er nicht fahren, und selbst wenn, hätte er erst
die Fahrschule machen müssen, was nicht so ein-
fach werden würde, denn er hatte schon wieder lan-
ge Haare. Aber dann wolite Mario sich sein Geld als
Schwarztaxifahrer verdienen. Es gab ja kaum "Taxis,
und schon gar keine, wenn man eins brauchte, und
wer ein Auto hatte und Geld brauchte, fuhr
Schwarztaxi. Und bald würde er Geld brauchen,
denn die Existentialistin war schon im achten Mo-
nat, .

Mario beschäftigte sich von früh bis spät mit dem
Wagen. Nichts an diesem alten Trabant funktionier-
te; buchstäblich alles mußte repariert werden. Seit-
dem sie den Wagen hatten, sah die Existentialistin
nur Marios Füße. «Wie kann ein so einfaches Auto

153

 
nur so oft kaputt sein!« rief sie eines Tages aus, und
als Mario sie beschwichtigte »Nein, das ist nur die
Überwurfmutter der Dichtungsmuffe, die verkantet
manchmal am Mitnehmerritzel ...«, setzten die We-
hen ein.

»O Gott, Mario, es geht losl rief die Existentiali-
stin. Mario kroch unter dem Wagen hervor. »Geh ans
Telefon! Ruf ein Taxil« rief die Existentialistin.

»Hier gibt's kein "Telefon! Hier gibt's kein Taxi! Ich
fahr dich!

Womit’ fragte die Existentialistin verzweifelt, aber
im selben Moment ahnte sie, was Mario meinte. »Ma-
rio, wir haben das Ding schon sechs Wochen, aber
der ist noch nicht einen Meter gefahren!

»Dann wird’s aber Zeit!« rief Mario, drehte den
Zündschlüssel herum, und tatsächlich — der Motor
startete! »Das kann eigentlich gar nicht sein«, mur-
melte Mario, Er setzte die Existentialistin auf den
Beifahrersitz, schloß die Tür und bretterte aus der
Tordurchfahrt, wo er eben noch den Wagen repa-
riert hatte. Es regnete in Strömen, es go wie aus
Kübeln. Als der Wagen auf die Straße schoß, verlor
er an der Bordsteinkante den Auspuff samt
Schalldämpfer. Der Wagen knatterte zum Gotter-
barmen. Das Kind würde einen Schaden fürs Leben
haben, fürchtete die Existentialistin. Im Trabi gebo-
ren zu werden ist so schlimm wie bei einem Luft-
angriff zur Welt zu kommen. Mario war nicht so
rücksichtsvoll. Er schrie begeistert gegen den Lärm
an: »Sogar der Scheibenwischer funktioniert, hast du
das gesehen?! Für solche Feinheiten interessierte sich

154

 

 

die Existentialistin nicht, sie wollte dem knattern-
den Inferno entrinnen, ehe ihr Kind zur Xelt kommt.

Doch plötzlich sollte die Fahrt zu Ende sein. Ein
Verkehrspolizist stand mitten auf der Straße.

Lassen Sie uns durch!« rief Mario. »Wir bekommen
ein Baby!

»Stellen Sie den Motor ab«, sagte der Polizist. »Erst
lassen wir die sowjetische Delegation passieren.«

»Nein«, rief Mario, »wir kriegen das Baby jetzt!«,
legte wieder den Gang ein und schoß® auf die Ma-
gistrale. Später sagte er denen vom Platz: »Wenn dei-
ne Freundin in den Wehen liegt, dann kennst du
keinen Staatsbesuch.«

Als Mario auf die Hauptstraße bog, passierte ihn
die Delegation, dreizehn Staatskarossen rasten mit
Höchstgeschwindigkeit stadteinwärts. Aber Mario
war schneller. Bald hatte er den letzten Wagen er-
reicht, und dann begann er nach und nach alle
Staatskarossen zu überholen. Die Existentialistin lag
schweißgebadet auf dem Beifahrersitz und war
schon mitten in den Wehen. Als Mario fast die ge-
samte Kolonne überholt hatte, scherten zwei Wagen
aus und nahmen Marios Trabi in die Zange, so daß
er anhalten mußte. Mario würgte den Motor ab. Er
versuchte, sofort wieder zu starten, aber es mißlang.
Er stieg aus und stand im strömenden Regen. Die
Existentialistin wimmerte und keuchte. Mario fühl-
te sich so hilflos wie noch nie, und in seiner Ver-
zweiflung fiel ihm nichts anderes ein, als bittende
und flehende Gesten in Richtung der verdunkelten
Staatskarossen zu machen. Tatsächlich öffnete sich

155
eine Wagentür, und einer der Russen stieg aus. Er
hatte ein großes Mutiermal auf der Stirn, was ihn im
ersten Moment furchterregend aussehen ließ. »Bitte!«
sagte Mario tapfer. »Wir kriegen ein Baby!« Der Rus-
se machte nur eine Handbewegung zum Himmel —
und augenblicklich hörte es auf zu regnen. Dann
beugte er sich ins Auto, wo die Existentialistin in
den Wehen lag. Sie stöhnte und schrie. Der Russe
hantierte im Wageninneren herum, und ein paar Au-
genblicke später kam er wieder aus dem Auto und
hielt ein fertig gewickeltes Neugeborenes, das er Ma-
rio in den Arın legte. Nachdem der Russe beide Hän-
de frei hatte, berührte er die Motorhaube des Tra-
bis. Der Wagen sprang sofort wieder an.

»Das ist 'n Russe, der Wunder vollbringt!« rief die
Existentialistin. »Frag ihn, wie er heißt!

Mario fragte ihn aufgeregt: »Kak tebja sawut‘, aber
der Wunderrusse war schon mit einem Lachen in
seinen Wagen gestiegen und weitergefahren.

Mario und Elisabeth standen mit ihrem Baby auf
der Straßße und sahen den Staatskarossen hinterher,
und je weiter sich der Konvoi entfernte, desto deut-
licher wurde den beiden, daß ihnen soeben etwas
wideifahren ist, das ihnen niemand je glauben wird.
Und auch ihr Kind. wird größer werden und wach-
sen und fragen lernen und zuhören ... Aber die Din-
ge in diesem Land würde es wahrscheinlich genau
so wenig begreifen wie seine Eltern.

Wer wirklich bewahren will, was geschehen ist,
der darf sich nicht den Efinnerungen hingeben. Die
menschliche Erinnerung ist ein viel zu wohliger Vor-

156

 

 

 

 

 
  

gang, um das Vergangene nur festzuhaften: Sie:

das Gegenteil von dem, was sie zu sein vorgibt. ET

Denn die Erinnerung kann mehr, viel mehr: Sie voll
bringt beharrlich das Wunder, einen Frieden mit der
Vergangenheit zu schließen, in dem sich jeder Groll
verflüchtigt und der weiche Schleier der Nostalgie
über alles legt, was mal scharf und schneidend emp-
funden wurde.

Glückliche Menschen haben ein schlechtes Ge-
dächtnis und reiche Erinnerungen.
Thomas Brussig
Leben bis Männer
Band 15417

Einer packt aus. Mehr als zwanzig Jahre war er der Stratege
am Rand, im Training ein harter Knochen, auf dem Platz
ein Erlöser. Sein Verein hieß einst »Tatkraft Bördes, sein
Beruf ist Fußballtrainer. Jetzt zieht er vom Leder, und es
gibt kein Halten: Weil einer seiner Spieler vor Gericht
gestellt wurde, hat die Mannschaft den Aufstieg nicht
geschafft. Nach >Helden wie wir< und »Am kürzeren Ende
der Sonnenallee« hat Thomas Brussig nun den Aufschrei
eines Menschen aus der Provinz aufgezeichnet. »Leben bis
Männer: ist der Monolog eines Mannes, der ein enger
Verwandter des Kontrabassisten von Patrick Süskind
sein könnte,

Collection S. Fischer

fi 15417 7/1

 

 

 

Thomas Brussig

Helden wie wir
Roman

“ Band 13331

Die deutsche Geschichte muss umgeschrieben werden:
Klaus Uhltzscht war es, der die Berliner Mauer zum Ein-
sturz gebracht hat! Dabei ist Klaus eigentlich ein Versager
par exellence. Als Sohn eines Stasi-Spitzels und einer
Hygieneinspektorin wächst er zwischen Jogginghosen und
Dr. Schnabels Aufklärungsbuch auf, bleibt im Sportunter-
richt auf ewig ein Flachschwimmer. Auch sein großer
Traum, als Topagent bei der Stasi zu arbeiten, erfüllt sich
leider nicht.

Dafür aber wird er, der inzwischen eine Perversionskartei
erfunden hat, zum persönlichen Blutspender Erich
Honeckers. Jetzt, da auch noch die Mauer durch - man hö-
re und staune - seinen Penis fiel, packt Klaus aus und
erzählt von seinem ruhmreichen Leben. Keiner hat bislang
frecher und unverkrampfter den kleinbürgerlichen Miet
des Ostens gelüftet als Brussig. Ein Lesevergnügen

allererster Ordnung!

Fischer Taschenbuch Verlag

fi 13331 7/1

 

 

 

 
